# Retry Results


--- GRID g_0008 (RETRY) ---

### 往返工作流程（Round-Trip workflows）11
调色师要面对一个有成百上千个分散在几个视频轨道上的素材，对这样的项目进行调色，任务太艰巨了。如果多个图像只是在同一个视频轨道上，调色师可以顺畅地复制调色参数，显然会简单得多。

另一方面，用于合成或透明操作的一部分叠加素材应该被放在一边。许多调色系统包含了基本的合成功能，所以你所用的软件很可能可以导入这些效果，或者至少能重新创建这些效果。

#### 单独挑选出调色系统不支持的特技效果
预先检查所有的调色系统，检查它支持和不支持的时间线特效，这对在完成片系统做重叠工作的人来说很重要。其中一个办法，把调色软件不支持的所有素材都移动到一个叠加视频轨道上。比如，很多调色软件不支持长时间静止的图像文件、非编系统的静帧、特定非编系统的生成器（效果器）、奇怪的合成操作等。当你用XML或AAF，从非线性编辑系统输出一个项目到调色软件时，这些素材要么不出现，要么会变成离线的或者不连续的。有时这些不支持的效果被内部保留，从而让它们在返程时被送回原来的非线性编辑系统，但有时不会。

如果在项目中有这种不需要调色的素材，那大可忽略它们。举个例子，你通常不用麻烦地去对一些素材进行颜色校正，比如标题、下三分之一处的标版，或者其他的为特定项目而制作的电脑图像，但前提是，你要了解特定广播或图象输出的规格限制。

另一方面，如果有静帧或者你确实需要调色的合成效果，这有一个工作流程示例：
1. 将调色软件不支持的素材移到叠加的轨道上。
2. 将它作为一个自包含的媒体进行渲染，输出为母带质量编码的文件。
3. 将这个输出的自包含文件重新导入到你的工程中去，并把它放回序列的轨道V1中。
此时，你可以删除在V2轨道上原来的叠加素材，若把它留在那儿其实也可以，当你在决定对原始效果做出修改时，能够更容易地定位和重做。现在，那些效果已变成一个普通的媒体文件，这样就可以像任何其他素材一样进行调色。

#### 找出做过速度效果的镜头
调色软件都支持不同的速度效果，尤其是变速特效，所以需要提前检查你所用的调色软件是否支持从非编系统中导入的速度效果。如果不能，我们有很多方法来处理，比如使用内置的工具、插件或用专业合成软件的“optical flow（光流工具）”来预处理变速速度效果，这样就能生成高质量的独立媒体文件，以替换原来受速度影响的素材。在你把素材移到调色软件之前，需要完成上述操作（这和在上一部分展示的工作流程相似）。

#### 整理时间线上的效果插件
调色软件并不支持非线性编辑系统上使用的效果插件——至少不能用相同的格式。在调色之前，如果你想把插件效果应用到素材上，那就需要对素材调色，然后再将这些调色后的素材重新导入，如同前面描述的“baked”（烘烤）的效果。然而你需要考虑是那种效果，如果它是调色插件，或者是调色师能做得更好的效果或者预置，那么你应该在交付前，先把这些效果从剪辑时间线中剥离（挑选）出来。

然而，在挑选时间线上的调色特效和套用过的色彩预置之前，可以先输出一个带所有这些效果的离线文件，以了解客户的需要或喜好。可以渲染输出整个QuickTime或DNxHD格式的自包含文件，整个工程和素材一起输出。输出的参考影片有多个作用：它提供了素材剪辑顺序的

--- GRID g_0009 (RETRY) ---

# 视频的色彩管理至关重要
为了避免前文中提到的“在工作过程中保持颜色准确度的尝试是毫无意义的”这一观点使你感到失望，下面我将阐述色彩管理至关重要的原因。

## 多设备工作流程
许多视频项目是由多名后期制作人员在不同地点使用多个监视器来完成的。因此，如果每个工作人员都没有使用常见的显示标准，你将会承担巨大风险，一旦你将各个片段组合到一起，它可能会变成各种视频电平的大杂烩。

## 广播和数字光盘交付
广播公司和数字光盘分销商都假定你将交付的文件是在BT.709标准下制作的，即与观众在电视屏幕上的观看标准是相同。如果你不对监视器进行色彩校准并把你的视频文件向该标准靠拢，你可能会冒很大的风险：因为最终播映的文件并不是你希望看到的结果。

## 发烧级观众
这里是感谢家庭影院发烧友，色彩校准师（color calibrators）以及THX消费级部门付出的努力，让大众逐渐深入认识到色彩保真度对家庭影院的重要性。现在，你可以很容易就买到有THX品质认证的大屏电视，这多少保证了其符合BT.709色域标准，而且相当合理（稍后详述），这也意味着内置菜单设置可以调整显示设备达到BT.709标准——这个出厂设置（或多或少）就比较接近标准了。如果你不使用这个公认的标准，发烧友们就无法看到你希望呈现给他们的内容了。

## 基于监视器的色彩管理操作
在整个后期制作流程中，严格使用符合标准的监视器是至关重要的。因为观众使用的电视机、投影仪和电脑显示设备总是“变幻莫测”。不同制造商、不同型号的电视机会将同一个图像显示得各不相同，这是你所不能控制的。但你可以控制图像的参考基准，在有参考基准的前提下，其他后期制作机构、电视网络以及广播公司都可以

--- GRID g_0013 (RETRY) ---

监视器校准 31
监控探头
图像信号发生器输出的色块
USB
色彩管理软件
HDMI 或 HD-SDI
通过USB、LAN/WAN控制色块
图像信号发生器
（独立使用或借助计算机）
图 2.6 一套典型的色彩管理软件系统
可能你会对基于 LUT 文件的自动校准过于兴奋，所以，你需要知道它不能做什么。LUT 校准只有在监视器的原生色域的大小达到或超过你需要的校准标准的全色域以后，才能够产生良好效果。例如，如果要将一台可以达到 BT.709 标准的高端等离子监视器校准到严格符合 BT.709 标准，是完全可以的。但如果试图让它符合色域明显更宽的数字影院 DCI 标准，那可能就要失败了。
LUT，特别是 3D LUT 立方体，是根据每个 RGB 输入值自动计算其输出值的数学表格。3D LUT 用于校准时能够让宽色域匹配窄色域，但你绝对没有办法让窄色域监视器正确地显示宽色域。物理上这是完全不可能的。
在没有找到合适的监视器之前，你是用不了 LUT 校准技术的；你仍然需要调研并购买你财力范围内的、最好的

--- GRID g_0018 (RETRY) ---

### 第51页（LUMINANCE和LUMA 亮度和视频亮度）  
图3.6 显示了gamma调整在拍摄和电视上的应用，以及在广播监视器上的反向应用。  

视频gamma的标准是BT.1886规定的，它定义了2.4的gamma作为广播电视节目制作的标准值。正如第2章中提到的，理想的gamma设置与所用的调色系统和环境光照有很大关系。  

尽管gamma是有标准的，但不同的监视器、摄像机、编解码器以及应用程序使用的gamma校正可能各不相同，所以图像再现的视觉效果也有可能不一样（图3.7）。这看起来的确有点复杂，但了解gamma的含义，并了解它如何应用，就能避免视频出现不一致的情况，尤其是当你在编辑系统、合成软件和调色软件之间交换媒体文件的时候。  

图3.7 对比BT.1886 gamma与计算机显示使用的gamma  


#### 在$\boldsymbol{Y'C_BC_R}$中的LUMA  
最初设计的$\boldsymbol{Y'C_BC_R}$色彩模式，是为了确保彩色和黑白电视机之间的兼容性（黑白电视机会简单地过滤掉色度分量，只显示亮度分量）。  

在$\boldsymbol{Y'C_BC_R}$编码的视频分量中，亮度由信号中的$\boldsymbol{Y'}$信道携带。由于眼睛对亮度的变化比颜色更灵敏，两个色差信号在被编码时，通常用比亮度通道更少的位数，加上各种图像格式带宽限制，使用色度二次采样，以减少颜色信息的传输（通常被描述为4:2:2，4:2:0或4:1:1视频）。然而，所有的视频格式，不管它们采用哪种色度采样方案，都会包括全部的亮度。  

**注意** 符号有所不同，取决于它是数字还是模拟分量视频。$\boldsymbol{Y'C_BC_R}$表示数字分量视频，而$\boldsymbol{Y'P_RP_BP}$表示模拟分量视频。  


#### 在RGB中的LUMA  
RGB颜色模型用于DPX图像序列格式，这个颜色模型同时用于胶片扫描和数字电影摄像机采集。RGB也被用于Sony HDCAM SR的视频格式中（需要双链路或3G的选项），以及越来越多的使用RAW格式录制的数字电影机，如RED，ARRI，索尼，Kinefinity和Blackmagic Design出品的摄影机。  

RGB图像格式对颜色的编码分成红、绿、蓝三个通道。这些格式通常编码每种颜色的完整采样，没有...  


### 第52页（第3章 一级校色：对比度（反差）调整）  
色度子采样，但是各种采集或发布的格式，可以采用空间或时间数据压缩。  

当使用RGB编码的媒体格式工作时，对亮度的特定操作仍然能进行，因为正如前文所述，亮度是由数学推导而得，它由21%的红色，72%的绿色和7%的蓝色组成。  

**注意** 对于gamma在广播、计算机和电影这三种类型的应用程序中，有关gamma的更严格的要求和技术说明，请参阅gamma常见问题解答：www.poynton.com/GammaFAQ.html。在技术上的思路可以参阅查理斯·波伊顿（Charles Poynton）的《数字视频和高清电视：算法和接口（摩根考夫曼出版社，2012）》（*Digital Video and HDTV: Algorithms and Interfaces* (Morgan Kaufmann, 2012)）。有关人的视觉和数字系统的更多信息，请参阅莫林·C·斯通（Maureen C. Stone）的著作《数码色彩指导手册（A.K.彼得斯责任公司出版，2003年）》（*A Field Guide to Digital Color*, A.K. Peters, Ltd.,2003）。  


#### LOG编码的和正常化的GAMMA  
正如第一章所述，数字电影机不仅记录RGB颜色，还提供了Logarithmically（对数，Log）编码的ProRes或DNxHD格式素材，或者是在调色系统中反拜耳解码到Log编码图像的RAW格式素材。它们在调色时提供了很大的灵活性，这么说是因为它们提供了很大的宽容度（从阴影到高光的原始场景图像数据范围）。  

Log编码的媒体必须要正常化（normalized），也就是将Log素材转换成看起来像线性一样，这就要求做一些必要的调整从而达到最终观看效果（图3.8）。合成软件通常将其称为线性化（linearizing），并提供了一个名为Log-to-lin的工具来处理Log素材。但是，调色系统通常称之为正常化（normalized）。  

图3.8 左侧图为Log编码的素材，右侧图为正常化的Log素材  

Log编码的媒体必须正常化，这是调色过程中调整对比度的其中一部分。  

你可以选择通过本章中所描述的控制（通常是曲线控制），通过手动调整来正常化Log素材；或者你可以使用LUT来执行正常化，将Log素材完美地数学映射；再有，你可以在应用LUT之前或者之后，根据你的需要来定制。在本章后面我会解释这两种方法。  


#### 什么是反差？  
通常来说，当大多数人谈论反差或对比度时，他们试图描述图像亮暗部分之间的相对差异。一个图像的暗部不是很黑，亮部不是很亮，这样的图像通常被认为反差不大，对比度不高（图3.9）。  

当图片摄影师和视频摄像师讨论反差时，他们常指及照片或视频图像的影调范围。如果你在灰度范围（从黑到白）中，用Luma（视频亮度）分量将图3.9的画面影调标出来，你会发现这个图像没有充分使用可用的影调范围。相反，整个图像的影调落在灰度范围的中间位置，所以画面显得有点黯淡（图3.10）。  

同时具备深邃的暗部和明亮的高光，这样的图像被认为是高对比度、高反差（图3.11）。  


### 第53页（LUMINANCE和LUMA 亮度和视频亮度）  
图3.9 这个夜景镜头的反差较低；高光不是特别亮，最暗的阴影比纯黑亮一些  

图3.10 在这个示意图中，之前的图像变成灰度图并标出了实际的黑位和白位，以及其对应于整个视频亮度范围的位置。正如你看到的，图像没有占据整个可用的影调范围。  

通过该图像亮度通道的影调范围

--- GRID g_0024 (RETRY) ---

调整 LOG 编码素材的反差 75
有图像数据都切掉, 所以, 为了在调色时保留更多的有效图像数据, 必须将 LUT 放在反差调整之后的节点或层。
第一步
第二步
第三步
图像处理顺序
图像处理顺序
调整 Log 编码图像
Log 编码模式
正常化
正常化图像
正常化
调整正常化后的图像
可能用到的调色工具
用 Offset, Contrast 或 Pivot 工具
用 LUT 或曲线
用 Lift Gamma Gain
图 3.64 进行 Log 调色时最好以特定顺序添加调整。 当练习时, 对组织和管理调色软件中的图像处理流程要小心控制
如图 3.64 所示, 当对 Log 编码的素材进行调色时, 一系列可能造成困惑的事情之一是调色师的调色顺序与所用调色软件的图像处理顺序不同。 尤其是, 你需要在第一步添加 LUT, 但实际上这在调色软件的图像处理中属于第二步。
下列三个例子是关于 LUT 在三个常用调色系统中的应用:
*   达芬奇 Resolve: 你可以在节点树的任一节点添加 .cube 格式的 LUT (图 3.65) ^1。 3D LUTs 分配给一个节点, 作为该节点内的最后一步图像处理操作, 所以, 你可以将 LUT 添加到一个节点, 在该节点中仍然使用 Log 调色控件, 在节点内部处理 LUT 转换前的图像数据。
*   Adobe SpeedGrade: 可以把 "LUT custom look layer (LUT 自定义效果层)" 添加到 Layers 列表, 以便插入 LUT (图 3.66)。 你也可以调用预装的 LUT (如 Log to lin.lut) 或从硬盘中加载 LUT。
*   FilmLight Baselight 调色系统: Baselight 的任何一层都可以设置成 "Truelight" 控制层, 在该图层允许使用任何 FilmLight 格式的 LUT (图 3.67)。
图 3.65 在达芬奇 Resolve 的节点界面, 在一个节点上套用 LUT
图 3.66 在 Adobe SpeedGrade 中, 添加 LUT 就像添加一个调色层一样
图 3.67 FilmLight Baselight 调色系统, 可以在其中一层指派成 Truelight 控制, 用于调整 LUT
请记住, 大多数专业的调色系统都能让调色师复合使用多种操作 ^2, 这对于组织图像处理操作非常有用, 无论是在加载 LUT 之前还是之后。 你可以在套用 LUT 之前调整 Log 模式的图像; 或在套用 LUT 后对正常化后的图像进行调色。
1 .cube 是达芬奇通用的 LUT 文件格式。
2 即可以自定义调整图像的处理步骤。
76 第 3 章 一级校色: 对比度 (反差) 调整
如何获得特定摄影机素材的 LUT?
这是个很好的问题, 但在这里我想谈谈最困难的一点。 通常情况下, 调色软件会提供一组 LUT 用于素材的正常化, 但是, 你并不一定可以得到一整套的 LUT, 而且 LUT 的生成方式也不完全是不一样的。
ARRI 为大家提供了 LUT 生成器 (www.arri.com/camera/digital_cameras/tools/lut_generator/lut_generator. html), Alexa 和 D-21 摄影机的 3D LUT 可以从网站上轻松获得, 还能导出 1D LUT, 适用于任何类似于 Log-C 的 Log 编码格式。 如果正在处理的素材是来自于索尼的数字电影机, 那么 F55 和 F65 的 LUT 可以在 http://community.sony.com 上找到。
使用调色软件的色彩科学, 将 Log 模式的素材正常化
越来越多的调色软件开发者认为, 调色软件必须通过实现内置色彩管理方案, 才能完成针对多种源素材和不同目标色彩空间的工作。 所以, 调色软件需要提供多种图像变换 (如正常化 Log 素材), 那么, 调色师就不需要到处寻找 LUT 也能够更方便地在某种色彩空间内工作, 在第二种色彩空间内显示结果, 并输出最终媒体到第三种色彩空间。
例如, 除了支持 LUT, FilmLight Baselight 调色系统在 "Scene Settings (场景设置)" 和 "Cursor menu (游标菜单)" 中集成了色彩管理选项。 在 "Scene Settings (场景设置)" 中, 你是否需要直接调整正常化的素材或继续保持 Log 模式; 还是指定在特定的摄影机和格式中工作, 调色师可以根据工作流程 "working color space (工作色彩空间)" 来进行选择。 这些选择并不是 LUT, 它们是将原始素材的色彩空间尽可能地纯净转换到另一个 3D 数学函数。
注意 关于 Filmlight Baselight 系统提供的集成色彩管理的更多信息, 请查看以下链接中非常详细的视频介绍: www.filmlight.ltd.uk/resources/video/baselight/FLT-BL-0027-Baselight-13.php。
在 Baselight 调色系统中, 你也可以选择 "display rendering transform (显示渲染变换)", 它定义了: 从工作色彩空间到用于画面评估和调色时的显示设备之间的转换。 理想情况下, 这应该是观众观看时的显示设备。 例如, 一台 P3 的投影机用于数字电影项目, 或者, BT.709 标准的 LCD (或 OLED, 等离子) 广播级监视器用于广播项目。
此外, Baselight 系统还具有 "Viewing Format (观看格式)", 就在 Cursor menu (游标菜单) 中, 用于选择电脑显示器上的色彩空间, 以确保正在工作的图像正确显示在你的每台显示设备上。
Baselight 调色系统, 目前是这种内置集成色彩管理的最佳案例, 其他的调色系统都开始支持类似的功能, 特别是支持 ACES (学院颜色编码规范, 在第 2 章有简单提及), 这是一种试图将不同源媒体格式的管理和图像从输入到输出的转换处理规范化的类似方案。
通过手动调整将 LOG 模式素材正常化
另一个将 Log 模式素材正常化的方法是手动调整。 为此, 你应该知道 LUTs 可以被视为曲线, 事实上 1D LUT 可以被简单地视为 21 点曲线。
知道这一点很重要, 因为实现 Log 编码图像正常化的其他方法, 就是在第二个节点或层上谨慎地进行曲线调整, 从而将 Log 编码图像的反差拉伸至我们想要的程度。 将此操作作为第二调整, 这样可以在素材正常化之前, 留出空间来进行预调整。
我在手动正常化素材时手气一直很顺, 操作分为两个阶段: 首先, 用扩展反差的一些工具和方法来拉伸 Log 模式素材, 以匹配所需的影调范围, 这样基本上能把白位和黑位分配好, 然后通过制作一条 S 曲线进一步调整对比度, 增加暗部密度和高光亮度。 你可以使用很多控制点来调整曲线, 使图像看起来舒服、影调过渡平滑 (图 3.68), 这是比简单的 S 曲线细致得多的调整, 目的是要让已经正常化的图像更漂亮。
使用这种方法和使用 LUT 相比没有本质上的好坏差别, 事实上, 从概念上讲, 这里所涉及的数学运算是非常相似的。 一般情况下, 使用曲线工具来手动调整 Log 素材的优点在于, 调色师可以创建完全满足自
调整 LOG 编码素材的反差 77
已要求的对比度曲线。 如果你对曲线调色有经验, 根据具体的素材宽容度, 你可以极其完美地控制图像。
图 3.68 正常化 Log 模式图像的前后对比。 在 FilmLight Baselight 系统中使用 Master RGB 曲线来正常化 Log 模式图像
然而, 这个做法有两个潜在的缺点。 首先, 通过手动曲线调整来将图像正常化, 这会比套用 LUT 再围绕 LUT 进行调整更加耗时。 你在调整中得益越多, 你的时间消耗就更多, 所以你要在图像质量和工作时间之间取得平衡。
第二, 用曲线调整来平滑图像影调, 这种程度的手动调整需要很敏锐的眼睛。 这也是为什么需要更多控制点的原因之一。 这些控制点在你调整时可能都会用上: 从开始的、很平的图像到建立对比度, 你需要手动调整每个影调区域来达到你想要的效果。 注意, 当你在曲线上使用大量控制点时, 拖曳控制点很容易拉伸曲线的某段范围, 导致影调之间不能顺利过渡, 令画面出现锐利的轮廓线或 "硬边过渡", 这恰是我们要避免出现的 (图 3.69) ^1。
图 3.69 三种手动调整曲线的结果: 左侧图, 女演员脸部和衬衫、 高亮和阴影区域之间有一个很好的平滑过渡。
中间图对比度过大, 反差太锐利令观者感到不适。 右侧图, 过少的反差导致该画面很平
这不是曲线的问题: 这是由于图像本身所提供的灵活度导致的。 因此, 小心调整曲线是调色师的任务, 使用这种方法时要注意你的图像影调。 这也是为什么在一些调色系统中, 包括 FilmLight, 提供放大曲线调整界面的原因 ("更大模式" 或 "放大模式" 的曲线控制界面), 达芬奇 Resolve 也有提供, 这让调色师更容易进行细致调整。
一旦你为特定的场景创建了手动曲线调整, 通常可以将其保存并用于场景中的其他镜头, 再使用一些其他工具来微调镜头, 以匹配场景。
正常化与饱和度的关系
Log 素材除了低对比度, 饱和度通常也低。 幸运的是, 那些拉伸 RGB 反差的操作同时也拉伸饱和度, 一个调整操作同时影响两组分量。 这种现象在第 4 章后面有进一步的解释。
1 这种轮廓线也被称为 shape。
78 第 3 章 一级校色: 对比度 (反差) 调整
但是, 如果你发现在正常化图像后, 图像饱和度不够, 你可以调整 Saturation 来增加饱和度, 无论是整体调整还是局部调整饱和度。
用 LOG 调色控件微调反差
当 Log 素材被正常化后, 你需要继续调整画面到满意为止。 必须强调的是, 通常情况下, 正常化只是一个起点。 如果你所用的调色系统允许调色师在应用正常化 LUT 或曲线调整的前面或后面添加操作, 那会带来更多的控制选择。
使用 OFFSET、EXPOSURE 和 Contrast 工具来微调反差
让我们假设你已经使用 LUT 将图像正常化。 现在, 图像接近你预期的样子, 接着, 使用其他工具继续精细调整以实现最终的结果。 想要快速调整可以使用一组工具: Offset 和 (或) Exposure, 通过设置黑位来控制整体信号的水平; 而 Contrast 和 Pivot 让你拉伸或压缩图像的整体对比度 (图 3.70)。
在套用 LUT 之前使用这些控件, 可让你控制图像反差并找回一些图像细节, 因为有些图像细节在套用 LUT 时会被裁切。
使用 SHADOW、MIDTONE 和 HIGHLIGHT 工具来微调反差 ^1
提供 Film 或 Log 控制方式的调色系统, 会有另一组调整对比度的控件: Shadow、Midtone 和 Highlight, 具体映射到 Log 编码的数据范围 (图 3.71)。 因此, 他们被设计为用于正常化之前的调整。
图 3.70 Filmlight Baselight 调色系统中的
"ExpContSat" 选项卡 ^2
图 3.71 Filmlight Baselight 调色系统中的
"ShadsMidsHighs" 选项卡 ^3
相对于 Lift、Gamma、Gain 工具, Shadow、Midtone、Highlight 工具在默认情况下更有针对性, 如图 3.72。
Midtone 的调整范围
支点
支点
Shadow 的调整范围
Highlight 的调整范围
Offset 或 Exposure 的调整范围
图 3.72 Shadow、Midtone、Highlight 的控制范围, 与 Log 编码图像的影调范围接近
下面的内容比较重要。 这些控件对图像的影响完全取决于图像本身有多少反差。 特别是, Shadow、Midtone、Highlight 工具是专门为低对比度图像而设计的。 虽然这些工具只会影响图像影调中较窄的范围,
1 此处的 Shadow、Midtone 和 Highlight 特指调色软件中的工具名称。
2 ExpContSat 即: 曝光、对比度和饱和度调整工具。
3 ShadsMidsHighs 即: 暗部、中间调和高光调整工具。

--- GRID g_0026 (RETRY) ---

设置适当的高光和暗部 83
白电平在广播信号合法范围内。

图 3.81 最终调整后的画面。高光合法化，中间调的位置与原素材匹配，暗部稍微压暗了一些

**不要害怕切掉高光**
高光波形的峰值是图像最光亮的区域，通常是由（自发光的）直射光源或镜面反射的直射光导致的。在这两种情况下，这些光点在高光区内可能会有值得保留的细节。出于这个原因，调色师需要权衡：保留画面的亮度水平把超亮细节切掉，还是需要保留这些细节。当然，只要你有一个好的压限器，就不会损失任何细节。

**黑电平应该在哪里？**
不同于白电平（因为白电平的标准比较多，黑电平相对简单一些），你可以设置的最低黑电平为：0%（IRE 或毫伏）。

> **注意** 对于在行业内工作已久的朋友，我们知道所有的数字信号使用 0 IRE（% 或毫伏）标识黑位。7.5 IRE 的设置已经不再使用了。如果你是调色师，最低的黑位标识位置在 0。

阴影的最暗区波形，通常落在示波器底部，数字刻度 15% 的位置；而次暗区的波形位置稍高，在波形底部与中间调的位置之间。和之前所述一样，压低暗部、控制黑位水平的度是多少，与画面的高光密切相关。但一般来说，压暗最暗处的阴影，往往会令画面更有视觉冲击力。

有一种调整方法可以让客户印象深刻：降低 Lift 或者调整 Master Offset，从而加深画面的暗部。虽然将暗部降低几个百分比会稍微压缩画面的暗部细节，让画面更锐，客户会喜欢压暗过的画面。

这种情况下，你可能会问，为什么这么多素材甚至是曝光良好的图像，在记录时，黑位都会稍微偏高？因为很多摄像机记录黑位并不是以 0% 为标准的。图 3.82，这是一段视频的波形。这段纯黑的视频是盖上镜头盖拍摄出来。

图 3.82 摄像机噪声在波形监视器上的波形图

这揭示了两点：第一，它反映了黑位的平均水平大约在 3%（IRE）。第二，它显示视频信号记录了多少随机噪声。正如你所见，预先录制的黑位也可以从压暗画面中受益^1。

**如何控制暗部黑电平？**
暗部的调整程度完全取决于原始图像有多暗。曝光良好的图像，黑位可能不会延伸到波形的底部。这样的暗部调整空间会更大，那么，根据画面的具体需要，你可以选择压暗或提高黑电平。

^1 噪点明显更少了。

---

84 第 3 章 一级校色：对比度（反差）调整

如果画面阴影部分已经很暗，那么可能不需要对其进行调整。图 3.83 画面有非常不错的暗部，黑电平本身就落在 0%。

图 3.83 暗部阴影无须调整

图 3.84，黑电平徘徊在 5% 的位置，在男演员裤子上保留了一些暗部细节。如果我们的目标是塑造光亮的办公室环境，让场景更柔和，我们可以提亮一点场景的暗部。

图 3.84 适当提亮画面的暗部。尽管提亮暗部水平，明亮的高光依然将画面反差保持得不错

**压掉（切掉）和压缩黑位**
当你把画面最暗的区域拉低到 0%（IRE 或毫伏）时，那么这个部分是深黑色的，这是暗部能达到的最黑的程度。但是你还能继续降低黑位。你可以

--- GRID g_0030 (RETRY) ---

### 第99页
如何处理过度曝光的素材 99
什么时候该保留高光？
在我们讨论如何尽量减少过曝镜头的损害之前，先讨论对高光细节如何取舍。
不是所有的高光都很重要，都必须保留下来。为了说明这一事实，让我们看看光的亮度如何衡量。亮度的国际标准单位是坎德拉每平方米（cd/m²），通俗地称为尼特。这里有几个测量光源，以供参考：
• 中午的太阳 = 1,600,000,000 尼特
• 地平线上的太阳 = 600,000 尼特
• T8 白色荧光灯灯泡 = 11,000 尼特
• 液晶电视上的白 = 400 ~ 500 尼特
• 等离子电视上的白 = 50 ~ 136 尼特
上述的每一个光源，可以简单地被看作场景中最亮的元素，白位在100%（IRE 或 700 毫伏）。然而原始光源的实际可测量亮度，显然是非常非常明亮的。事实上，它比场景中的一切其他物体都亮，比你认为的主要被摄物体还要亮。
例如，阳光照射在一辆复古车的保险杠上反射出的高光，就超过了亮度测量范围。这种高光并不值得保留，因为摄影师拍摄此图像时，在该区域就没有多少可识别的图像信息。毫无疑问，这是为了广播安全需要牺牲掉的高光，这样才能提亮画面的其他部分。
另一方面，采访对象脸部的高光通常不太可能太明亮，肯定包含值得保留的图像细节。
当评估一个场景的高光是否值得保留时要审慎，太阳、点光源，如灯泡、直接光源的镜面反射、刺眼的阳光、信号弹和类似的现象，可能没有细节要保留，同时要确保将图像信号合法化，裁切这些部分不会对图像造成任何伤害。
另一方面，在演员脸上那些明显过曝的高光，建筑物外墙的反光，以及那些你能找回（保留）高光细节的图像，还是值得在它们身上花些时间的，你可以使用反差控件和曲线工具调曝光，在保持图像对比度的同时，保留珍贵的图像细节。
处理窗口细节
调色师面临的其中一个挑战，是如何处理一个过曝的窗口。如果室外的图像细节对场景很重要，摄影师应该在窗口上贴一片中性密度胶片以减少进光，配合场景的整体曝光量。如果没有这样做，你就必须决定是否需要照亮主体让窗外过曝，或使用 HSL 选色或形状遮罩单独调整窗口。图3.119，同一个画面的两张图，显示了两种不同的处理窗口的方法。
[图3.119 左侧图，窗户户外的细节保留得很好；右侧图，窗户被故意过曝，丢失了高光细节。两组图像的高光峰值接近，都略低于99%（IRE）]
曝光过度的窗户，这种情况没有绝对的对与错。一些电影制作人，如斯蒂芬·索德伯格（Stephen Soderbergh），他对过曝的窗户就没有太大意见，他认为能将观众的注意力集中在室内主体上即可（参见用数字拍摄的几个例子：电影《应召女友（The Girlfriend Experience, 2009）》，电影《气泡（Bubble, 2005）》和电影《正面全裸（Full Frontal, 2002）》）。其他一些电影制作人会钻牛角尖，认为室内室外保留更多图像细节越好。假设高光内存在任何可以找回的图像细节的话，这是一种审美选择，不是技术性的选择。
¹ 史蒂文·索德伯格（Steven Soderbergh），美国著名导演、编剧。1989年其作品《性、谎言和录像带》获当年戛纳电影节最佳影片金棕榈。

### 第100页
100 第3章 一级校色：对比度（反差）调整
对过曝的区域尽量使用“创可贴”
在本节中，我将介绍一些实用的技巧，“修补”过度曝光的区域。请记住，没有万能的灵丹妙药，因为你遇到的每个镜头都是不同的，每个调色手法或技巧应用到每个镜头上结果都不一样，而且你调色消耗的工时也会相应变化。
处理胶转数的过曝素材
如果你手上是胶片扫描得到的素材，你可以要求重新扫描。胶片往往比数字视频在高光里包含更多可以找回的图像细节，但只能通过调节扫描仪的选项，控制进光量来保留这些细节（前提是假定在第一步，摄影师拍摄的负片并不是过曝到了无法挽回的地步）。
如果预算允许的话，将重点放在高光过曝的镜头，创建一个镜头列表，将这些问题镜头挑选出来重新扫描，用新扫描的镜头把原先过曝的片段替换掉。
RAW 格式的过曝处理
如果你在对某种 RAW 格式素材进行调色，例如 RED 摄像机的 R3D 素材，你可以使用调色系统提供的解码工具，更改原始素材的曝光数据。
这些解码工具有趣的是，在拍摄过程中的 ISO 设置只是出于监看目的，仅仅记录为用户可调的元数据；实际摄影机录制下来的 RAW 数据是线性的，有更多的宽容度，允许你提高或降低 ISO 元数据参数¹。
例如，图3.120 所示的 RED 素材，使用摄影机内置的选项作为调色起点。
[图3.120 原始的过曝图像]
原始的 ISO 设置在 400，车内有良好的曝光和细节，但现在窗户过曝了。
1. 如果客户想要获得车窗外面的更多细节，解决方法是将 ISO 值降到 160（图3.121）。这将

--- GRID g_0035 (RETRY) ---

分析色彩平衡 119
**泰克的亮度限定矢量示波器（LUMA-QUALIFIED VECTOR (LQV)）**

泰克公司的视频示波器，采用了 LUMA-QUALIFIED VECTOR 亮度限定矢量示波器方式，它可以更容易判断特定色调区域内的色彩平衡。从本质上讲，LQV 是常规矢量示波器，但是增加了限定和分析特定亮度范围的功能。需要分析的亮度范围是可以自定义的，如果用户愿意，可以自定义并显示多个矢量示波器，每组都用于分析不同亮度范围内的色度。
欲了解更多信息，请参见泰克使用指南，查阅：LQV（亮度限定矢量示波器）测量与 WFM8200 或 8300，详细见网站：www.tek.com。

**用矢量示波器判断饱和度**
判定图像的饱和度比较简单：饱和度高的图像，其波形的延伸范围比低饱和度的画面波形更远离矢量示波器的中心。图 4.29 左侧是个低饱和度的画面，右侧对应的矢量示波器波形图很小，波形紧紧围绕在矢量示波器标线中心的周边。

图 4.29 低饱和度画面对应较小的矢量示波图

仔细看看波形图。其实有一点偏移（其中一部分波形向各个方向延伸），此伸展朝向 R（红）和 B（蓝）靶点，但它们很小，这说明画面中有这些颜色，但不是很多。
大多数矢量示波器会有放大波形图的功能，让调色师更清晰地看到波形的形状，即使图像的饱和度较低（图 4.30）。

图 4.30 放大图 4.29 的矢量示波图，可以更容易看到这个低饱和图像的更多信号细节

图 4.31，高饱和度图像，矢量波形更大，波形张开向各个方向的色彩靶位伸展。
在这个高饱和度的图 4.31 中，请注意，画面的红色含量很高，我们可以看到波形图的一端往 R（红色）靶位延伸，而男演员身上服装的蓝色出现在波形图的另一端，波形向 B（蓝色）靶位延伸。
黄色和橙色也很丰富，它们在矢量示波器中形成一团向 YI（黄色）靶位延伸的波形。最后，示波图上有两个显眼的缺口，分别是 G（绿色）和 Mg（洋红色）方向，波形图告诉我们，这两种颜色的含量较少。

图 4.31 高饱和度图像以及对应的矢量示波图，波形图沿着标线向标尺的外沿伸展

120 第4章 一级校色：色彩调整
**使用 RGB 分量示波器**
RGB 分量示波器，单独显示红绿蓝通道，用于分析视频中红绿蓝分量信号的强度。它是一种复合波形，即使原始视频是 Y'CbCr 编码。利用 RGB 分量示波器，调色师通过比较画面的高光（示波图顶部）、暗部（示波图底部）以及中间调来检查和判断色彩平衡，以便进行场景匹配。
回想一下，图像最白的高光和最暗的黑几乎是去饱和（饱和度为零）的。考虑到这一点，红绿蓝的波形顶部到达或接近 100%（IRE）时，底部到达或接近 0%（IRE）时，它们的波形位置通常非常接近。
在图 4.32 中，我们可以看到窗外的灯光是很冷的蓝色，而女演员身后墙壁上的照明相当中性，暗部颜色比较深邃和黑。
对应分量示波器可以分辨图像中的物体。波形对应的高度表示画面上该区域的色彩平衡。例如，通过蓝色通道波形的左侧（见图 4.33），升高的波形尖峰对应窗户的蓝色。女演员的脸，对应红色通道波形中部升高的波形尖峰。另外，三个色彩通道的三个波形的右侧水平相等，从而可以确认画右的墙壁颜色是中性的。

图 4.32 分析这个夜景的波形

**注意** 分量示波器代表视频素材正在使用 RGB 色彩空间，即使原来的视频素材是用 Y'CbCr 视频格式拍摄，并使用 Y'CbCr 视频编解码器来导入的，如苹果 ProRes 编码。
通过学习辨认分量示波器的范围，可以迅速指出色偏情况并且知道对应的画面区域，做出调整。

图 4.33 分量示波器，波形分析对应的图 4.32

**学会看懂 RGB 分量示波器**
RGB 分量示波器，基本上就是分别显示图像中红绿蓝通道的波形。要理解分量示波器如何分析画面，你需要先了解如何对比红绿蓝三个波形的形状和高度。
与波形监视器类似，每个分量示波图从左至右分析场景影调。不同的是，波形监视器测量亮度分量，而分量示波器分析图像中红绿蓝三个色彩通道的强度。
在图 4.34 中，红绿蓝通道的高度基本相等，尤其是在各波形的顶部和底部，这证明场景的色彩平衡大致准确，比较中性。
虽然波形看起来（形状）很接近，仔细观察后你会发现，波形的峰值位置对应画面上不同物体。有时虽然画面的高光和暗部很强，但是如果画面中有低饱和度的物体，其波形图也会有高度相同的情况，当然，如果物体饱和度高，波形形状会更明显。
例如，如图 4.35 的分解图示，把图像的红绿蓝通道进行分解，并把红绿蓝分量示波图叠加到对应颜色

分析色彩平衡 121
通道的画面上。每个单独的色彩通道，仅仅是一种灰度图像，对应的波形用于该通道的幅值测量。
图 4.34 一个镜头的截图及其 RGB 分量波形，波形图显示该图像高光和暗部分布比较平均

图 4.35 在此图中，红色通道明显最强（位置较高），绿色通道强度仅次于于红色。这表明在暗部、中间调和高光都有较多黄色（或橙色，红色绿色组合而成）偏色

仔细观察每个波形：柱子和窗台高光位置的波形高度相等。对应女演员脸上的红色波形，其强度比绿色蓝色通道要高。红色通道上的峰值对应后景的砖墙。
在波形图上找到与图像对应的特定物体，可以观察该物体的色彩平衡。一般来说，偏色会导致一个或两个色彩通道过强或过弱。所以，通过分量示波器的波形情况就能判断出来画面上的问题。看图 4.36，在当时的光照环境中，摄像机的白平衡设置应该是错误的。如果你在处理胶片的素材，那可能是在拍摄时没有使用符合当时光照条件的胶片型号。
图 4.36 在这个画面中，红色通道明显很强（波形位置最高），而绿色通道强度仅次于于红色。这表明，整个画面的暗部、中间调和高光都有很强的黄色（或橙色）色偏

无论偏色的原因是什么，但这个波形情况并不适合作为调色的起点。
在图 4.37 中，虽然蓝色通道的顶部较高（给这个夜景图像带来很蓝的高光），但蓝色通道的波形底部，明显低于红绿通道，这是调整的线索。图像暗部（黑位）不平衡，让画面看起来很奇怪，像褪色一样。

122 第4章 一级校色：色彩调整
图 4.37 低照度图像，暗部色彩不平衡

记住，用 Lift 调整暗部比较棘手，如果调整不到位会导致更多问题，可能会给画面暗部带来各种颜色的偏色。
所以，低照度的暗部调整很重要。大多数示波器带有放大功能，这样调色师就可以放大波形图。仔细观察分量示波的底部是否对齐，更容易调整黑位平衡。
图 4.38，放大波形后，我们可以清楚看到分量示波的底部，暗部的蓝色通道比红色和绿色通道弱。

图 4.38 放大分量示波的底部，可以更容易对齐图像的黑位

**RGB 分量示波器与 RGB 分量叠加示波器**
RGB 分量示波器和 RGB 分量叠加示波器显示相同的信息，但表现方式不同。如之前所见，分量示波器，是以并排的方式显示每个单独的色彩通道，可以独立地观察每个通道的整个波形。而分量叠加示波器，把三个通道的波形叠加为一个，可以更有关联地观察和判断波形是否对齐。
哪个示波器更好，应该选择用哪个示波器，这取决于调色师的习惯。在分量叠加示波器中辨别红绿蓝通道波形的方法：一种是单独显示单一通道波形，另一种是三个颜色的波形叠加在一起。现在大部分分量叠加示波器，通常能让调色师选择这两种不同的显示方式（图 4.39）。这意味着，三个波形完全对齐时，波形图就会出现白色（红色+绿色+蓝色=白色）。

图 4.39 RGB 分量叠加示波器

很多调色软件的示波器，会提供打开和关闭色彩的选项，因为在黑暗的调色环境中，过多的色彩会影响调色师的注意力。即使关闭（分量叠加示波器的）颜色，依然可以使用 RGB 分量示波器工作。
如果波形不对齐，我们或多或少能清楚地看到每个波形分散出来的颜色，因为对应的画面区域会出现不协调，用这个示波器更容易判断是否偏色。

--- GRID g_0036 (RETRY) ---

使用色彩平衡控件 123

**RGB 直方图**

不同调色软件的直方图不尽相同，其中也有分别显示红绿蓝单独通道的直方图。与亮度直方图类似，每个色彩通道的直方图，显示的是图像中每个色彩通道灰阶层次的像素分析结果。有点类似于 RGB 分量示波器，而直方图显示的是图像每个色彩通道在高光、中间调和暗部的相对强度。

不同于 RGB 分量示波器，直方图波形的升降幅度和画面中的物体并不对应，幅度大的波形，表示在其灰阶范围里，画面中色彩通道的像素信息多；而幅度小的波形，指在该灰阶范围的色彩通道的像素信息少。

根据不同的调色软件，RGB 直方图既可以分量模式呈现¹，也可能表现为红绿蓝波形彼此重叠在一起。有时，直方图以垂直方向显示，如 FilmLight Baselight 调色系统（图 4.40，左图），而在其他调色软件中以水平方向呈现（图 4.40，右图）。

图 4.40 比较两个软件的 RGB 直方图，左边是 FilmLight Baselight 调色系统，右边是 Adobe SpeedGrade。

RGB 直方图非常有用，它可以帮助调色师在图像的各个影调区域，对比每个色彩通道的整体强度。

**使用色彩平衡控件**

在大多数调色软件的界面上，处理画面整体色彩的一级校色有两种方式：使用色彩平衡控件或曲线控制（本章后面会提及）。

色彩平衡控件是调色的重要手段。一旦掌握了它们的工作原理，就可以快速解决各种有关色温、白平衡和画面偏色等常见问题。

正如下提到的，色彩平衡控件的调整原理是互补色相互抵消。利用互补色抵消，可以有选择地消除画面中不必要的偏色，通过拖动或滚动轨迹球，朝偏色的相反方向走，抵消偏色。那么，当我们需要对画面做更有创造性调整时，偏色调整可以让画面偏冷或者偏暖。

不同的调色软件，会有多种不同的方法来做色彩平衡调整。调色师越了解色彩平衡控件对画面的影响，就越能更好地控制它们，针对画面需要调整的特定区域开展进行工作。

**色彩平衡控件的软件界面**

几乎每一款调色软件都会有一组色彩平衡控件（四款调色软件的色彩平衡控件界面，见图 4.41）。基本上会有三或四项控制，通常作为一组色轮出现，让调色师可以调整画面的特定区域，消除偏色或添加偏色。

¹ 与 RGB 分量示波器一样，红绿蓝通道独立排布的方式。

**其他调色系统可能会有五个色轮（图 4.42），也可能把三个色轮分配在三个不同层次（影调）上，分别调整不同层次的不同区域，相当于共有九个色轮。**

**图 4.42 左侧图，SGO Mistika 中的五路色彩校正；右侧图，Adobe SpeedGrade，相当于九路色彩校正，允许调色师在暗部、中间调、亮部不同层次中再次细分，分别分区校正**

无论使用哪种调色软件，色彩平衡的校正过程几乎是相同的：在色轮中单击（通常不必单击手柄或色轮框外的色相标识）并拖动。

色彩平衡手柄或指示符位于中间位置，表示没有做过调色；当它们向一个方向移动时，相当于离其位于色轮边沿的补色越远。（专业调色系统的）调色结果是与监视器、示波器波形同时联动的。

有趣的是，目前大多数调色软件的色彩平衡控制界面，色轮的色相分布位置和矢量示波器是一样的。随着时间的推移，调整的镜头越来越多，经验越来越丰富，对色轮的色相分布位置的敏感性成为调色师的第二天性，在工作时可以同时调整色彩平衡和观察矢量示波，这变成了调色师的本能和肌肉记忆。

**其他色彩平衡控制界面**

通常，色彩平衡控件除了色轮还有其他方式，大部分软件，但不是所有，会在软件界面上提供更精细的数值控制方式。注意，许多调色软件的数值控制界面为了精确调整，控制单位会精确到小数点后多位。

如果你正在进行创造性调整，当你观察监视器时最好关掉屏幕上的数字滑块。但如果你想匹配两个特定的参数，就可以使用数字输入的方式，复制该调整参数的数值，粘贴到另外一个调整参数上。

而另一种进行特定色彩平衡调整的方法是使用键盘（按下快捷键如 Shift 或 Ctrl）的同时拖动一个色彩平衡工具，或者软件界面中的滑块，只改变色彩平衡工具中的某一个参数。常见的选项包括以下内容：

*   **（只调整）色相（Hue Balance Only）：** 将手柄（或指示器）当前到中心的距离锁定，但你可以围绕中心旋转手柄（或滑块），从而改变色相。
*   **色温（Color Temperature）：** 将色相角度锁定至橙色（或蓝色）向量，同时拖动手柄（或滑块）远离或接近中心位置。
*   **调整数值：** 锁定目前的色相角度，同时拖动手柄（或滑块）远离或接近中心位置。

在不同的调色系统，这些调整的方法并不一定相同，所以一定要检查所用软件的帮助文档，了解如何执行这些操作。

**达芬奇 Resolve 的色彩平衡控件**

值得注意的是，达芬奇 Resolve 的调色转轮对应软件界面上的三原色滑块（图 4.43）。三套四组的滑块显示了对应于 Lift，Gamma 和 Gain 的 YRGB 通道的调整。这些主要作为调色台上轨迹球和对比度转轮的可视化指示器。

当调色时，滑块的“手柄”显示每个控件相对中心位置的偏移量，各手柄的高度显示了调整幅度（中心以上为正，以下为负）。内部滑块根据调整而对应变化（上升或降低），它们下面所显示的数值与之相对应。

这些控件可以使用鼠标进行操作，允许 YRGB 通道分别单独调整，即分别调整 Lift，Gamma，和 Gain。拖动任何一个滑块可以增加或降低对应的值，以调整相应的对比度或色彩通道。

双击滑块下方的数值，能将其重置为默认值。

在 Lift，Gamma，Gain 的滑块中间位置单击并上下拖动，相当于在调色台上用调色环控制这三个工具进行调整，调整的数值也是一样的。

**用调色台进行色彩平衡调整**

调色台在这本书中经常被提及，但调色台对色彩平衡的调整效果不能被过于夸大。快速调整其中的一个工具并（下意识地）调整另一与之相关的工具，这种高效调整能力会让调色师实现很多更精细的调节，这些调整在本章后面会提到。

而且，人体工程学和操作的舒适性很重要。这并不是说你如果只有鼠标就不能工作了，但是当你“老鼠爪”式地工作，进行数以百计的单击和拖动调整后，你就能体会到专业调色台的价格其实是相当合理的。

三色平衡控件通常对应于大多数调色台上的三个轨迹球。例如，图 4.44 右侧所示的 JLCooper 的三个轨迹球分别对应暗部、中间调和亮部。

图 4.44 调色台的轨迹球对应软件界面上的色彩平衡控件，左边是达芬奇 Resolve 调色台，右边是 JLCooper Eclipse 调色台。

一些调色台有更多的轨迹球。如图 4.44 左侧所示的达芬奇 Resolve 调色台，有四个轨迹球，可以进行 Log 模式调色控制，可以移动窗口，调整曲线上的控制点及控制其他功能。

**自动色彩平衡**

在进入手动色彩平衡调整之前，值得一提的是，大多数调色软件会提供以下两种方式的其中一种来执行自动色彩平衡。当调色师在判断画面是否偏色时有困难，可以快速地使用自动色彩平衡。通常，自动色彩平衡旨在为调色师提供中性的起点，让调色师可以进一步手动完成特定的色彩平衡调整。

**自动平衡按钮（AUTO-BALANCE 或 AUTO-COLOR）**

第一种方法不外乎就是一个按钮，这个按钮通常会有一个适当的命名。调色软件使用这种方式进行的自动色彩校正，是对各色彩通道的三个最暗和最亮的部分自动采样，前提是这些采样点对应画面中的黑位和白位。

如果它们是没有对齐的，那么软件将自动计算暗部和高光的色彩平衡的平均值，并将校正应用于图像。

在许多情况下，图像的对比度也会被自动拉伸或压缩，以适应基准范围，这个基准范围的最大和最小值是：基准黑在 0%（IRE 或 mV），基准白 100%（IRE 或 700 毫伏）。通常这个结果会不错，但是也会遇到问题：如果采样的波形图不符合真正的黑位和白位的值，那么就会出现你预期以外的效果。

**自动平衡的手动采样**

自动平衡的第二种方法需要调色师手动配合，而且结果通常（比上述情况）更可预测。首先，你要确定存在偏色的影调范围，然后选择滴管单击画面中有显著特性的区域，我们的目标通常是干净的区域，应该是中性白、中性黑或中性灰，然后在该影调区域进行自动平衡。

**注意** 在一个典型的片段中，真正的中性灰是最难找到的。所以要注意，如果你点选的位置不是真正的中性灰，你会把图像的整体色调带到另外一个完全不同方向。

**手动色彩平衡是无可替代的**

手动色彩平衡这种方法，最终来说其实更灵活（特别是在如果你不打算将图像调整到完全中性的情况下）。手动平衡是调色师通过手动控制 Lift，Gamma，Gain 来调整色彩平衡，将色彩向互补色方向拖拽从而抵消偏色。

这本书主要侧重于手动调整的方法。手动色彩平衡的好处在于，调色师可以选择对过少偏色的情况尽可能积极地或是尽可能柔和地进行调整，可以选择画面是否要完全调整为中性还是保留部分原始偏色，甚至根据自己的意愿做出完全不同的色彩平衡。

此外，我们已经看到过无数例子，我们对场景的色彩感知，通常是与图像元素中色相和饱和度的严格数值不相符的。计算机软件通常无法兼顾这种感性的偏好，所以你的眼睛是“看起来是对”的最佳裁判。

**色彩平衡的原理**

当手动进行色彩平衡调整时，实际上是在对所有三个通道进行升高或降低。每次当你进行调整时，提高其中一个色彩通道的代价是降低其他两个通道，或者以降低一个色彩通道换取另外两个色彩通道的提高。通常不能同时提高三个色彩通道，因为如果这样做的话，会直接提高整体画面的亮度，与直接使用 Master Offset 的效果是一样的。

**对应的验证测试：**

1.  用 RGB 分量示波器进行测试。你可以在右侧的波形图看到三条线在 50%（IRE）上（图 4.45）。无论任何情况，在 RGB 分量示波器上看到这三条平等的线（即三个完全相等的波形），这种情况下图像饱和度为零，不偏色。
2.  将 Gamma 离中心并推向红色，导致红色通道的波形往上升高，现在，绿色通道的波形和蓝色通道的波形一起向下移动（图 4.46）。灰色变成红色（图 4.47）。

图 4.45 原始灰度测试图，三个色彩通道的值相等

图 4.46 按步骤 2 所述进行调整

3.  现在，将 Gamma 往色相的反方向，向青色和蓝色方向拖动以降低红色通道，这时绿色和蓝色两个通道被不均匀地提高（图 4.48）。

将 Gamma 移动到新的方向，根据这个方向的位置，三个色彩通道重新分配各自的值，把画面变成蓝色（图 4.49）。

正如你所看到的，将色彩平衡控件拖动到某个特定的方向，同时，三个色彩通道就会基于这个方向的颜色来重新平衡各自的值。

--- GRID g_0038 (RETRY) ---

使用色彩平衡控件 131
使用这三个参数（有时也被称为SOP），对特定镜头的反差和色彩进行平衡操作，通过以下公式求得：
Output =（Input × Slope + Offset）；输出 =（输入 × 斜率 + 偏移量）
CDL能记录的信息是有限的。CDL并不包括自定义影调分区，也不包括一些自定义调整选项如RGB曲线或Luma曲线、Contrast调整或色调调整，还有高光/暗部的饱和度控制。CDL也不包含二级调色的信息：如色相曲线、HSL选择、二级窗口、遮罩或者各种叠加混合模式。
然而，目前CDL的宗旨是指导一级调色，对此来说它非常适合。此外，CDL仍在发展，将来肯定会考虑加入更多的参数。例如在CDL规范的1.2版本中，为考虑到SAT控制增加了数学定义，以及一致认定的RGB饱和度（SOP）定义。

色彩平衡控件的重叠范围
上一节一直在讲重叠范围，相信你会表示非常惊讶，因为这些控件的调整如此的有针对性。我们通过一个简单的灰度渐变测试图来验证这些工具的重叠情况。
下面的演示，测试在调色过程中，Lift、Gamma、Gain所控制的区域是如何重叠的。
[注意] 这个测试在不同的调色软件中会有多种不同的结果。取决于该软件的暗部、中间调和亮部的重叠范围。
1. 调整Gain，将其推向蓝色，然后调整Lift，往红色方向推：你会得到类似图4.58所示的结果。用灰度渐变测试图做测试，做任何色彩平衡调整，相应的区域都会被着色。
2. 接着，调整Gamma推向绿色，方便检查重叠情况，图4.59。

图4.58 灰度渐变测试图被改变，暗部被推向红色，亮部被推向蓝色
图4.59 步骤1和步骤2的调整图示。这三种色彩平衡控制特别设计成不同的、强烈的颜色，以考察灰度测试图的重叠效果

这个新的绿色调整平滑的融合到红色和蓝色中间的区域，并把红蓝分别推回到暗部和亮部的两端(图4.60)。仔细观察重叠区域，你可能会开始注意到绿色和蓝色之间的青色条纹。这条条纹是正常的，因为青色是绿色和蓝色相加后得到的颜色。
这显然是一个人为的、夸张的例子。通常，真正实拍的画面加上微妙的调整，这种效果不会经常看到。但是当你做幅度较大的调整且调整涉及两种颜色，那你可能会看到意外的颜色，所以要保持目光敏锐。
做一个简单的色彩平衡校正
现在，我们已经讨论过色彩平衡控件如何工作，让我们来看一个简单的例子，如何使用这些工具完成一个
图4.60 这是把中间调推向绿色的结果，可以清楚地看到三个色彩平衡调节的重叠情况

132 第4章 一级校色：色彩调整

相对简单的校正。
下面示例的镜头表现出明显的暖色（橙色）偏色。这可能是由于摄像机不正确的白平衡造成的，也有可能是由于拍摄过程中简单地即兴抓拍而导致的。客户明确表示希望减少暖色，所以，我们根据客户的要求进行色彩校正。
1. 观察波形监视器。你的首要任务是拉开反差，以适合0～100%（IRE）的可接受限制范围（图4.61）。

图4.61 原始画面，带有暖色的、橙色偏色

2. 另外，观察图4.61的矢量示波器，你会看到这个画面真正的单色的本质。房间中过分温暖的灯光令本来橙色色调下演员的肤色和棕色夹克的颜色更加夸张。而且，看看矢量示波器的波形图，波形上的刺尖没有伸向任何其他颜色。
这还不是最必要的，但奇怪的是这个波形偏离了中心点。观察从画面最亮（窗户）到画面边缘（灯罩和灯座位置），画面中至少有些部分应该位于矢量示波器的十字中心，但现在几乎整个波形都在十字线的左上角，如图4.62所示。

图4.62 矢量示波器的失衡情况，我们可以确认画面偏色相当严重。只有很少一部分波形接触中心点，整个波形向橙色积压（红色加黄色生成橙色）

3. 查看RGB分量示波器。很容易发现每个波形的顶部（对应画面中的窗户）被切掉，因此，相对来说这里的波形位置是相等的。再看波形的底部，至少每个波形的底部也比较接近。最明显的部分是波形的中间位置。被圈出来的区域对应画面的墙壁，见图4.63。

图4.63 波形上带圈圈的部分对应墙的颜色

即使墙并不是纯白色的（因为客户告诉你，墙的颜色其实是暖的、黄一点的“古董白”），现在波形的落差几乎没有30%，这个差别远远超过RGB分量示波器顶部或底部的波形。
明确目标后，是时候开始进行色彩校正了。事实上，位于RGB分量示波器中间的不对齐的波形是调整Gamma的重要线索。另外，矢量示波器上的波形也不平衡，而且波形偏向橙色，通过此情况可以判定，最佳校正方式就是把中间调往橙色的相反方向推，向橙色的补色方向走，到青色和蓝色之间。
4. 调整反差，把Gain降低，直到亮度波形的顶部触及100%，同时提高Gamma，保持中间调的位置和开始时的亮度一致。提亮中间调后，需要压低Lift来保持暗部的密度，从而保持画面的高对比度，即使之前压缩了一点亮部。

使用色彩平衡控件 133
5. 接着，按照步骤3的分析，把Gamma推向青色和蓝色之间，如图4.64。

图4.64 步骤4和步骤5的调整图示

当你将Gamma推向青色和蓝色之间，要注意看RGB分量示波器的变化。你正在尝试做的平衡红绿蓝通道的中部，让它们波形位置更接近。
另外也要留意观察画面的变化，注意不要调整过度。要记得，虽然灯座和窗户边缘都是白色的，但墙的颜色不是白色的，所以如果调整过度，画面会看起来很奇怪。在此情况下并综合客户要求调整过后，现在的红绿蓝波形的位置更接近（图4.65）。

图4.65 按前几个步骤校正后的画面。调整了反差和中间调

6. 检查刚刚的校正结果。画面有所改善。然而，有意思的是，特别是在暗部，现在观察男演员的胡须和头发的阴影位置，再看看RGB分量示波器的底部：可以看到中间调的过度调整影响了暗部，现在三个波形的底部非常不均匀，并且出现了不必要的蓝色阴影。除了这个情况我们还可以看到，做完中间调校正后的画面亮度降低了。这是因为校正时把红色通道拉低了，匹配了绿蓝通道的水平却导致亮度分量降低，使画面变暗了。
7. 为了补救这个情况，你需要把Gamma提高到画面之前的亮度，再把Lift推回橙色（直到抵消掉暗部的蓝色或青色），如图4.66所示。

图4.66 步骤7，校正暗部

134 第4章 一级校色：色彩调整

当进行最后这步暗部平衡调整时，记得观察RGB分量示波器的波形底部。使红绿蓝波形的底部尽可能地均匀对齐，证明你成功地完成暗部的

--- GRID g_0041 (RETRY) ---

在LOG调色模式中调色 143  
此外，Log调色模式下的反差控制和色彩校正的边界（即暗部的结束和中间调的开始，中间调的结束和高光的开始）是可以用“Pivot（支点）”“Range（范围）”或“Band（波段）”参数来调节的，用于更改图像影调的中心点，控制每对相邻的色彩平衡控件的重叠范围（图4.91）。这为调色师带来更多的灵活性，用以应用更多特定的反差调整和色彩调整。  

图4.91 Baselight系统中的“Shadows Pivot（暗部支点）”“Contrast Pivot（反差支点）”和“Highlights Pivot（高光支点）”参数，以及LUT Graph（LUT图示）与其对应的蓝色虚线。这三条蓝色虚线表示每个影调的支点。LUT Graph（LUT图示）以图形方式反映出正在应用的调整  

很明显，Shadow、Midtone、Highlight本质上是非线性的，因为它们允许高光和暗部的色彩调整彼此独立。这与胶片配光很像。实事求是地讲，因为这些控件是针对Log编码素材所设计的，所以，这种有针对性的调整能让调色师更好地结合两者，以数字方式解决具体问题，从而提供“电影级”调色。  

### Log模式调色的后续工作  
使用Log方式调整，结合正常化LUT或曲线完成正常化调整后，你可以对已经正常化的图像进一步调整，可以使用Lift、Gamma、Gain和曲线以及其他任何工具。事实上，你也可以使用Log模式来正常化图像，但结果会稍有不同。因为Log模式的控件在非常狭窄的影调范围内工作，所以它们对已经正常化的图像所起的效果会比对Log编码的图像更有针对性。在图4.92中，你可以看到图像已被正常化，从阴影的暗部到高光，影调范围很宽。  

图4.92 已被正常化的高对比度图像  

图4.93，在正常化的图像上把Highlight推向黄色的画面结果。这个调整只针对特定的、最亮的高光范围产生影响，这让高光变暖了（图4.93）。  

图4.93 使用的Log调色模式的Highlight工具来增加高光区的黄色。虽然这个做法不一定适合一般的校正，但这个工具在对画面进行风格化时非常有用  

1 调色系统不同，工具名称不完全相同。  

144 第4章 一级校色：色彩调整  
使用这种调色方式，可以针对狭小的影调区高效地进行风格化调整，而且，大多数Log模式的调整工具可以通过更改Pivot值和降低或提高Range的参数来自定义想要调整的影调范围。  

### 色温控制工具  
一些调色软件，包括Adobe SpeedGrade，提供一组颜色滑块，调整色温变化和洋红色或绿色通道（图4.94）。此外，一些摄影机使用RAW格式，如RED的.R3D文件，也有类似的色温控件。一般情况下，你不能用色温工具来做典型的色彩平衡控制，但它们能方便某些特定操作。本质上它们控制着高光区的色彩平衡，为了方便校色，有时会将每个滑块锁定到特定的色相角度。在调色软件SpeedGrade中，“Temperature（色温）”对应调整蓝红通道之间的值，而“Magenta（洋红）”则针对绿色通道与红蓝色通道之间的值。和色彩平衡控制一样，这些滑块并不只是对色彩校正有用。你还可以利用这些工具对画面进行风格化调整。  

图4.94 另一种调整色彩平衡的方法，调整SpeedGrade中的“Temperature（色温）”工具和“Magenta（洋红）”工具  

### 使用曲线工具  
如果你使用Adobe Photoshop等图像编辑软件进行工作，你估计对曲线工具非常熟悉。而使用特定调色系统进行工作的调色师和配光师，他们会问：“我已经习惯了使用三路色彩校正或Log调色模式，为什么我还要使用曲线？”答案很简单，之前讲述的色彩平衡控件，是让调色师同时调整图像的红色、绿色和蓝色分量的，而红色、绿色和蓝色曲线调整能让调色师分别调节相应的颜色分量。曲线能发挥更多创意，更有针对性，单纯的色彩平衡控件不具有这样的针对性。在大多数调色软件中，包括在之前的章节我们看到，红绿蓝三色曲线位于亮度曲线的旁边（图4.95）。  

图4.95 在大多调色软件中，RGB曲线在亮度曲线的旁边  

使用曲线工具 145  
### 宽泰 PABLO的曲线调整  
宽泰 Pablo拥有全套曲线调整，它们被安排在一个独特的界面，叫做“Fettle”，“Fettle”提供多种曲线调整模式，包括RGB、HSL和YUV通道曲线控制。而“Fettle”的RGB曲线，相当于本章所述的RGB曲线和亮度曲线（YUV模式），还有第5章会描述的色相曲线。事实上，宽泰公司的Fettle界面是原始的曲线控制工具之一，调色师曾经把这种调整方式称为fettling。为了节省你搜寻字典的时间，fettle的名词状态指的是“状态”，“这辆自行车状态很好。”（英文原文：the noun fettle means “repair,” as in “the bicycle is in fine fettle.”）每种色彩曲线是用于控制单个色彩分量的强度。在某些调色软件中，在默认情况下这些曲线是锁定联动的，正如你在第3章看到的，使用RGB曲线进行反差调整。然而，不联动调整曲线的话你可以单独更改色彩通道，根据需要扩大或缩小该颜色通道对图像的影响范围。在单独的曲线上，你也可以根据需要添加控制点，并随意拖动控制点，从暗部到中间调再到亮部。图4.96默认的斜线部分对应图像的影调分区，粗略标示大概的区域。请记住，因为暗部、中间调和高光的实际位置会有重叠，所以这只是一个可供参考的近似值。在大多数调色软件中，调整色彩通道的工作方式和调整亮度曲线的工作方式是一样的（正如第3章中所提及的）。都是在曲线中添加控制点，按具体要求改变曲线形状，在相应的图像区域将每个控制点向上或向下拖动，改变该颜色通道的水平。图4.97，红色曲线添加了四个控制点，然后提高位于中间调顶部位置的控制点，同时降低在中间调底部

--- GRID g_0043 (RETRY) ---

### 第151页
#### 饱和度工具（Saturation）
每一个调色软件和效果器都至少会有一个饱和度控制工具。简单地提高整个图像的饱和度，可以营造出更加生动的画面；减少饱和度，获得更温和的观感。这个工具有时以滑块或参数方式来调整，如达芬奇Resolve系统的参数形式（图4.117）。
FilmLight Baselight系统的饱和度工具可以控制整体饱和度，也允许独立调整图像红绿蓝色的饱和度（图4.118）。

图4.115 测试图型的整体亮度表现为一个简单的斜坡
图4.116 波形监视器开启FLAT（FLT）显示模式，我们可以看到示波图的厚度，这表示从暗部到高光的饱和度状态，都是高饱和度
图4.117 达芬奇Resolve的饱和度参数调整
图4.118 FilmLight Baselight系统，“Video Grade”选项的饱和度调整工具

现在，接着了解饱和度工具。增加饱和度会加深整体图像的颜色，如图4.119所示。
图4.119 提高整个图像的饱和度。注意，波形随着饱和度的增加变厚了

降低整个图像的饱和度，如图4.120所示。
在调色时，简单地增加整体饱和度，可能会碰巧达到客户要求；但如果需要在画面的特定位置（物体）增加饱和度，其他位置的饱和度却需要降下来，只整体调整饱和度就不能满足这个要求。
图4.120 降低整个图像的饱和度。注意，波形随着饱和度的降低变薄了

---

### 第152页
152 第4章 一级校色：色彩调整

#### 有针对性的饱和度控制
很多专业调色软件，会提供更具针对性的饱和度调整。调色师会特别关注图像暗部和高光范围的饱和度。有时，这些调整工具被五路或九路色彩校正所用的相同影调范围所固定和定义的，其目的就是要快速调整极端情况下的对应影调的饱和度。这些工具会通常用于以下几个方面¹。
• 降低暗部的饱和度，使暗部看起来中性，让黑位更纯净，创造较大的视觉反差。
• 降低高光或暗部的饱和度，减少偏色，使高光白位更白，更干净（例如，在0%（IRE）的黑位有点红色或蓝色偏色，使用这种控制方式就能解决这个问题。）
• 提高中间调内特定区域的饱和度，可避免饱和度调整影响到整个画面。
• 消除暗部和亮部不必要的假色，特别是过度调色所导致的情况。（例如，对下雪场景进行大幅度调色，雪花也会受调色影响，会偏色，这种情况可以用这种控制进行快速修复）
• 合法化暗部和高光的饱和度（详见见第10章）。

目前，最常见的饱和度调整类型是单独修改Saturation参数，可以切换影调区的按钮来调整对应区域的饱和度，无论是全局饱和度调整，或只是亮部、中间调或暗部的单独调整（图4.121）。

让我们看看Highlights和Shadows如何限制饱和度的调整。利用它们来影响测试图形，如图4.122。
• Highlights saturation（亮部饱和度），影响图像最亮的部分。这些调整通常作用在亮度分量高于75%的位置，向中间调缓和过渡。
• Shadows saturation（暗部饱和度），影响图像最暗的部分。这些调整通常作用在亮度分量低于25%的位置，向中间调缓和过渡。

图4.121 在SpeedGrade（下图）和Smoke（上图）里的饱和度按钮，可以调整全局饱和度，也可以调整特定影调的饱和度
图4.122 Highlights和Shadows的调整效果应用于图像两端。测试效果可以从测试图形最上侧条带的左右边缘看出来（中间的蓝色条带，显示的是原始饱和度）
右图的波形监视器，设置为FLAT（FLT）模式，显示了去饱和后，亮部和暗部的波形图逐渐变薄。

其他调色软件，如达芬奇Resolve与SGO Mistika都提供亮度Vs.饱和度曲线，提供了几乎无限细致的饱和度调整，这个工具可以调整整体图像，也可以针对调整图像的某个影调区域（图4.123）。
图4.123 饱和度曲线工具的好处是，它能让你快速自定义需要饱和度调整的影调范围。然而，Highlight、Midtones、Shadow方式的饱和度控制，已映射在调色台上，对于调色师来说更容易操作，而用这个方法来调整暗部，会比使用按钮或旋钮简单

1 读者可以参考图4.121的工具。

---

### 第153页
饱和度调整 153

#### 在不降低图像质量的前提下，提高饱和度
如果你想获得饱和度超高的画面，但又不想只是调高Saturation参数。因为如果调高Saturation你会得到很多颜色，但可能会失去画面细节，导致颜色溢出、减少了色彩对比度、出现假色等情况，特别是色度采样率低的视频更会出现失真，边缘环形断层等情况。当然，这样做广播安全也不合法。
饱和度与对比度紧密结合，是塑造图像风格的关键。在增加饱和度时，控制好图像暗部和亮部的饱和度是创造画面风格的关键，也是保持广播合法的关键。
你还会发现，过饱和在较暗的图像上看起来更舒服一些，这类图像的中间调分布更偏向于数字标尺的低端，大约从10%到60%。当差值用HSB颜色模型来描述时，较低亮度的图像，其颜色显得比那些具有更高亮度值的图像更丰富，高亮度值图像在高饱和度时很容易出现人工痕迹和溢出。
当你增加图像的饱和度，比平常更重要的是要确保图像的中性区域没有偏色。如果你刻意需要图像变暖或变冷，那么可能就需要减轻色彩校正。
在以下示例中，你可以安全地提高图像的饱和度（广播合法），如图4.124。
图4.124 未调整的原始图像

1. 使用矢量示波器检查图像。可以看出画面中饱和度已经很多，矢量波形从中央十字线中心向外延伸（图4.125）。
2. 如果直接提高饱和度，图像肯定会颜色更多，而且颜色是被胡乱添加在整个图像上的，最深的暗部黑位也受影响。这样的调整导致画面艳俗、色彩过多，不是我们想要的结果（图4.126）。

图4.125 矢量示波器分析原始图像的饱和度
图4.126 在波形监视器的FLAT（FLT）模式下，增加图像饱和度后波形会变厚

3. 波形监视器FLAT（FLT）模式已被打开，检查波形的底部。在增加饱和度后，你还可以看到带厚度的波形向下延伸，低于0%（IRE）水平（图4.127）。这在色域（gamut）示波器上也是显而易见的，在色域示波器上图像数据以复合变换方式被显示，并且色域示波器会特别标记可接受的饱和度上限和下限，正如在第10章讨论的内容。

---

### 第154页
154 第4章 一级校色：色彩调整

图4.127 最上面的波形图，波形监视器设置在

--- GRID g_0044 (RETRY) ---

呈现的彩度相对实际饱和度水平而言，可能高也可能低。

图 4.130 特写图像，比较阴影位置的饱和度。上图，阴影饱和度增加之后看起来不自然。
下图，阴影饱和度被减，看起来更接近我们的要求。

这是一个重要的概念，因为它描述了观众和客户的各种感知弱点，他们可能会认为屏幕上的图像和示波器上的波形图并不对应。总的来说，你可能会得到一个饱和度很高，但颜色不是很丰富的图像；你也可能会得到一个颜色丰富，但饱和度相对较低的图像。

所以，如果饱和度不是色彩的绝对决定因素，那么，还有什么其他因素会影响人对图像所含色彩多少的认知呢？

人眼视觉获得过程中的亮度和彩度

根据人类视觉和图像的记录，即使被摄物体的颜色是固有的^1，无论什么样的照明条件，越明亮的被摄物体，其色彩越丰富。这被称为亨特效应：降低亮度结果降低了彩度（图 4.131）^2。

图 4.131 同一组颜色丰富的物体，在昏暗和明亮两种照明条件下的图片。虽然光线昏暗的那张图有很多颜色，但在光线明亮的图中，花的颜色看起来更丰富。

1 即物体的固有色。
2 在第 2 章也有介绍亨特效应。

对调色师而言，亨特效应直接涉及显示设备不同的白色峰值设置^1，人眼对显示设备彩度的感知在相同的显示环境（和相同显示设备）下，较高白色峰值输出的结果会使图像看起来色彩更丰富，而较低白色峰值输出下，图像看起来色彩就没那么丰富。这也是必须做好显示设备校正的众多理由之一。

在调色过程中的对比度和视彩度

有趣的是，正如第 3 章中所述，图像的饱和度调整和对比度调整是由 master RGB 来做的，它们的关系类似于亨特效应。扩大对比度增加饱和度，其调整结果通常是可取的（图 4.132）。

正如前面已经讨论过，抛开色度分量独立控制亮度分量时事情会变得更加复杂。在这种情况下，由于数字图像处理的数学运算，拉伸图像对比度会使图像变亮，导致观众感受到相对较暗的图像而言，图像的色彩变少了（图 4.133）。

图 4.132 我们的测试图，两张图是扩展对比度之前和之后

图 4.133 只对 Y'（亮度分量）拉伸对比度，导致彩度减弱。

在这两个例子中，图像的饱和度明显增强了，但调色后的图像品质是完全不同的。这就是为什么客户经常会把“明亮”和“饱和”这两个词互相替换的原因，因为往往他们试图描述的图像特质时，并不容易分辨。

尺寸与彩度的关系

面积的大小与其能被感知的彩度有直接的关系。以下摘自 Mahdi Nezamabadi^2 的博士论文《图像尺寸对图像色彩重现的影响（The Effect of Image Size on the Color Appearance of Image Reproductions）》，罗彻斯特理工学院，2008）：相同的观察者，对比观察色块和涂满整间屋子四壁的色彩，经过分光辐射测量，可以确认色块的颜色和整墙的颜色是完全相同的。尽管如此，观察者还是会认为墙壁颜色的亮度和色度在增多。

换言之，具有相同颜色的物体，体积大的比体积小的看起来颜色更丰富。请看下面两个图像，相同的花瓶，红色框，黄金边框，彩色玻璃灯和花瓶的底座都出现在两个图像中。然而，右边画布中物体被放大，大多数观察者都会认为右边的色彩更加丰富，即使饱和度没有实际变化（图 4.134）。

图 4.134 当向色彩丰富的对象推进时，增大的尺寸会给人更多颜色的印象，即使饱和度是一样的。

这是个有价值的现象，当你从一个镜头匹配到另一个镜头时，客户会不断地说，这个镜头看起来比其他镜头要亮或者饱和度要高一些，即使你的视频示波器的波形已经告诉你匹配得非常完美。在这种情况下你有一个选择。就上图的例子来说，你可以“忽视”一下，直接调整：稍微降低“大”红盒子的饱和度，或增加“小”红盒子的饱和度来匹配两个镜头。或者，你可以给客户解析这个现象，并指出如何在合适的时机使用推进镜头和特写镜头，有效地影响观众（调动注意力）。

大小和彩度度之间的相互关系也适用于图像的整体尺寸，这直接关系到调色师工作的显示设备的尺寸。如图 4.135，相同图像一个显示较大，一个显示较小。再次，大多数观察者认为，即使它们是相同的，但较大的图像显得色彩更丰富。

图 4.135 相同图像，当你在更大的显示设备上观看图像时，会比小画幅的图像印象深刻，你会觉得画幅大的图像颜色更多，即使这两个图像具有相同的饱和度。

现在，第 2 章中描述准确校正监视器的原因之一，就是试图通过准确的环境灯光和适当的座位距离来弥补这种影响。对于投影来说，这也是对实际情况的补偿，因为投影图像比自发光显示设备（如 LCD，OLED 和等离子监视器）的照度低。

毫无疑问，使用 20 英寸的投影屏幕来调色与使用 40 英寸的监视器来调色，感觉是不一样的。感性地说，与在 15 英寸显示设备上调色的感觉更是明显不同。使用投影或监视器进行调色，我会基于图像尺寸（显示设备的尺寸）做出不同的调色决定，这是需要注意的差异。

然而，另一种方法是需要知道观众在哪个显示尺寸上观看你调色的影片。理想情况下，最好可以将调色间的主显示设备匹配观众的观看尺寸（可能是客厅的电视或戏院），对应使用监视器或投影进行调色，这样能更好地实现你的调色决定。

色彩对比和视彩度

最后，影响图像色彩感知的另一个方面是色彩对比（或者说图像内不同的色相到底有多少差异）。更多的

的细节将会在下一节讲述，色相对比是图像色彩反差的一个方面，也是图像的彩度感知和实际饱和度测量水平之间有较大差异的原因。

尽管饱和度在示波器上是相似的，但客户会告诉你，他认为色调范围更大的图像似乎比色调单一的图像看起来色彩更多（即色彩多的图像比颜色单一的图像看起来更“多彩”）。所以要注意，接下来我们仔细观察色彩对比度，探讨如何用不同的方式来调整和控制它。

理解并控制色彩对比

在第 3 章，我们看到了亮度对比、明暗反差有助于提升图像的力量、清晰度以及整体画面的吸引力。在色度分量范畴，色彩对比起着类似的作用，也能帮助塑造画面和立体化观众的视觉目标，以及利用色彩对比来调动场景内的各个物体，但亮度对比相较色彩对比而言会更加明确。

简单地说，色彩对比是分化图像中所发现的各种颜色之间的量。场景内多个不同颜色的元素之间，彼此之间就存在色彩对比。

如果画面中色彩对比太少，其结果会显示单调色彩，这个色调（仿佛）充满整个场景。如果画面中色彩对比

--- GRID g_0047 (RETRY) ---

### 限定工具介绍 167  

另一个例子，是一个具有前瞻性的键控UI界面：Magic Bullet Colorista II，它是一个色彩校正插件，用于非线性编辑系统和合成软件，如图5.4所示。  
图5.4 Magic Bullet Colorista II的键控器，它对传统的HSL键控界面进行拆分，将键控的操作界面变得更加平滑近人，更易用  

和传统的HSL键控器界面不同，Colorista II保留了传统的HSL键控选项，也有独立的色相、饱和度和亮度控制，它们在界面的右上角以立方体来显示，而亮度选项在右下角。大多数用户会使用附属的二级选色界面来开始键控调整<sup>2</sup>。  

请记住，大多数调色软件会把HSL选色的控制参数映射到调色台的旋钮上，调色台的显示屏会显示对应的功能，方便调色师使用。实际上，很多调色师更喜欢用“转盘”方式来收紧（缩小）蒙版尺寸（或范围）。  

如果你使用的软件UI是固定的，而你又是用鼠标工作的用户，很多UI界面上的功能不会映射在调色台上。所以，根据你的经验，你能找到的、最高效的调整方式就是最好的方法。  


#### 其他键控工具  

尽管在不同的软件会有更高级的键控工具，但在本章中我专注于HSL键控器，因为在我的经验里，我认为HSL键控器包含了最有用的工具，能解决最传统的调色任务。它们是无处不在的，几乎每个调色系统（和软件）都会有这个工具，即使该系统中可能会有更高级的键控器。此外，HSL键控器就像一个处理器，它们使用灵活，参数易于理解，操作简便，可预测调整结果，还能帮助你理解如何做好键控提供良好的基础。  

然而，HSL键控器的主要优点是可以单独分离每个颜色分量，可以做到复杂键控器未必能做到的创意性调整。  

在本章的后面，“高级键控器”一节会讨论其他用于色彩分离的工具。  


### 限定工具介绍  

这一节介绍典型的HSL键控器的工具，你可能在大多数软件界面上都见过它们。同时使用限定工具的话，每个工具都有助于高度选择色度键，让你快速对颜色的范围进行采样并尽可能提升键控质量。单独使用这些限定工具，这些工具可以限定单个项目进行二级调色，并利用HSL色彩模型，基于图像的特点来单独分离画面。  


#### 吸管工具和拾色器  

大多数HSL键控器都有一个滴管工具（图5.5），你可以在图像上点击或拖动来选取初始值，并制作键控。如果你不能确定到底该图像上哪个具体位置（因为某些颜色的范围可能很微妙），使用滴管是一个很好的  

<sup>1</sup> 国内用户简称为魔术子弹Colorista。  
<sup>2</sup> 即图5.4右下角的模拟矢量示波器的界面。  


### 168 第5章 HSL选色与多种色相曲线  

开始，你可以先把基本键控的出发点创建好，再切换到手动调整。  

有些调色软件只有一个颜色取样工具，结合键盘功能键（如Shift或Ctrl）就能使用相同的工具来进行键控的叠加或减小。而Nucoda Film Master和Colorista II使用“方框式（bounding-box）”采样方式，对图像上想要采样的区域点按拖出一个矩形框，蒙版就会自动开启。  

其他调色软件，如达芬奇Resolve，在选色工作区有几个独立的小工具，可以扩大或缩小蒙版的柔化（或容差）范围（图5.6）。  

图5.5 达芬奇Resolve的吸管工具  
图5.6 达芬奇Resolve拾取器。从左至右依次为：扩大色彩选区范围，缩小色彩选区范围，增加柔化程度，减少柔化程度  

一旦点击或拖动了软件上的吸管或拾取器，你会发现，根据画面上采样得到的像素的色彩属性，与之对应的色相、饱和度和亮度限定控件会立即启用并开始。  

初始采样并创建起始键控，也是一个棘手的任务。因为图像

--- GRID g_0049 (RETRY) ---

### 基本的 HSL 选色工作流程  

然而，无论你用任何方法创建蒙版，结果都会在蒙版里被分成黑白两区，所以，二级调色在蒙版区的区域内不起作用，现在的二级调色适用于蒙版以外的画面区域。  


### 基本的 HSL 选色工作流程  
本节将介绍 HSL 选色的基础流程，几乎所有调色软件都能应用这些选色步骤。实际操作的软件界面可能会有所不同，但这些一般步骤是相同的。  


### 首先进行基本键控  
有两种创建二级键控的方法。  

第一种方法，单击“Select Color”拾取（通常是吸管形状），然后在画面上单击某个地方，让吸管选该点的像素、饱和度和亮度数值。例如在 Final Cut Pro 7 中，打开（检查）一个或几个键控选项，根据你所选像素的 HSL 这个值，这三个键控就会被对应像素数值。例如点选一个白色像素，该程序可能只打开亮度键控；如果你点选的是红色像素，这些键控就会被同时激活。  

第二种制作键控的方法，是直接选择限定器中的某一个限定控件，手动调整需要分离的区域范围。  

这两种方法都是可行的。经过反复实践你就会发现，当你很清楚目标物体、及其对应的颜色分量时，你倾向快速调整某一个对应的分量键控；若键控目标是自然混合的物体，例如演员的脸，它的高光、中间调和阴影具有不同的色调、不同的饱和度组合。这个情况就需要用滴管或拾取器开始分离工作，这个技巧比较高效。  

看看以下示例，场景中绿色衬衫演员的背后窗户，反射的红色海报过于分散观众注意力（图5.25）。我们来看看如何快速分离这个抢眼的海报，并结合遮罩来进行校正。  


**贴士** Assimilate Scratch 提供“click to pick（点击选择）”模式让你进行颜色取样，按住 command（苹果键）可以在画面需要的范围拉出一个方框进行采样。  

**注意** 一些调色系统（如 Baselight 和达芬奇 Resolve），当你进行选色时就会直接进入采样模式。  


用 HSL 选色很容易就能把海报分离出来，步骤如下。  

1. 如有必要，单击你所用调色软件中的吸管或拾取按钮，进入色彩采样模式，在画布（或浏览窗口、监视器）上显示。  
2. 使用各种工具（如滴管、十字线或选框方式），并通过以下操作的其中一种方式进行色彩采样。  
   • 单击一次，进行初始采样，创建键控，然后，使用第二个工具或按钮，单击其他位置，将有助于扩大该采样的范围，有助于蒙版成形（图5.26）。  
   • 很多调色软件，可以简单地单击并拖动就能立即采样，创建范围较大的蒙版。比如 Baselight 会提供方框方式，能在图像上拖动方框进行采样。  

释放鼠标后，紧接着键控就会被创建，蒙版立即出现。例如，在达芬奇 Resolve里，节点图面板立刻更新，马上显示刷新后的蒙版缩略图。  

在其他调色软件中，专门预览蒙版的区域会刷新显示蒙版，或者在画布（或浏览窗口）中预览更新，你可以通过刷新后的蒙版来判断采样结果是否满意（图5.27）。  

最后，限定工具的参数会马上更新，即刻反映刚刚采样的值的范围（图5

--- GRID g_0057 (RETRY) ---

突出主体 207

图6.16 创建一个带柔和过渡的遮罩，提亮演员脸部

这种方法棘手的地方在于，遮罩的羽化程度要足够好（通常羽化值会高一些），但是它不会在演员脸上有明显的效果，如果羽化值不高，反而会导致演员头上出现光晕，这是差劲的二级调色的必然结果，成熟的调色师是不会做成这样的（图6.17）。

图6.17 左图的演员头部在调整后，有一圈光环围绕他的头部，这是由于遮罩形状大但羽化程度太小，还有内部和外部的暗部水平并不匹配所导致的。右图，演员脸上的校正没有这个问题，因为形状、羽化程度和调色都进行了细致调整

如果出现光晕的问题，可以调整形状的大小和羽化来隐藏它。羽化值将取决于你在隔离的区域上做什么样的反差。如果能把遮罩内外的暗部水平保持一致，那么很宽的羽化和渐变都是合适的。另一方面，如果提亮主体体会提亮暗部，就需要更严格的遮罩边缘，以免出现光晕。如果单独使用羽化不能解决这个问题，你可能需要重新调整该区域的反差，试着让二级调色与背景更好地融合。

深化暗部
前景主体的亮部水平与背景的亮部水平接近，我们的视觉系统在很难区分这两个相近亮度的情况下，可使用形状遮罩来分离物体并暗压其周围，转移观众注意力。如果不知道自己是否在处理等亮的图像，请尝试完全降低它的饱和度，如果你在灰度模式下难以选择主体，那么它就是等亮体。

图6.18 是调整过的正午光照的场景，但女演员和男孩与复杂的背景之间有些难以区分。

图6.18 去饱和度的图像，显示了女演员和男孩的亮部水平和背景元素非常接近，使其很难轻易区分开他们和背景的关系

208 第6章 形状遮罩

贴士 另一个检验等亮体的好方法是，将你的显示设备切换到只有亮度的模式，然后集中观察图像的边角位置。如果你盯着图像的一角，并用眼睛余光观察图像时分辨主体是有困难的话，那就是等亮的。

使用一个非常柔和的形状遮罩并微妙地压暗四周的物体，这样能很好地降低背景亮度。现在由于提供了柔和的视觉提示，眼睛会往画面的主体方向浏览（图6.19）。

图6.19 用（椭圆形）暗角压暗周围，调动观众的眼睛往画面的主体移动

对于此类型的操作，最灵活快速的形状往往是椭圆形而不是自定义形状。据我的经验，简单的椭圆形往往比自定义形状效果要好。当你绘制形状时，要注意隔离目标的主体轮廓，而不是根据明暗来绘制形状。如果控制形状遮罩不谨慎，就会出现明显的人为痕迹（图6.20）。

图6.20 一个羽化值不高的自定义形状，这个效果比不上前面示例所用的椭圆形

椭圆形，从另一方面来说它是完全抽象的，但事实上画面最终效果有点更类似于现场的实际光线效果。使用椭圆形不是一个硬性规定。注意，要时刻留意你的椭圆形有没有出现不合意的光晕效果。在使用任何类型的形状时是都要做好边缘羽化，原因有两个：通常你不想让观众察觉到形状的边缘，还有就是你通常不想在形状中出现任何纯黑色。

利用遮罩来制作极其微妙的压暗结果，观众几乎察觉不到，尽管你已经调动了注意力并提亮了图像的中心。如果这时你不确定羽化是否够好，你可以切换到轨道可见模式1，并隐藏或打开轨道，比较遮罩调整之前（左图）和之后（右图）的图像，结果会很明显。

通过合成添加阴影（暗角）
如果你所用的软件没有形状调整工具，你可以使用形状生成器和合成模式为图像添加暗角，这两个功能在大多数的非编软件和合成软件中都能找到。

1. 在要调整的图像上叠加一个形状图层工具或渐变生成器（即渐变图案）。选择需要的形状类型（通常是椭圆、线性渐变或矩形）。

1 作者并没有说明在哪个软件中操作。根据他的描述，他是在层级方式的调色软件中完成这个对比的。建议读者参考图6.19的两幅图，比较使用遮罩前后的效果。

创建视觉深度 209

2. 设置形状的位置和大小，根据图像调整需要覆盖的区域。
3. 提高边缘柔化的羽化值，或者更改线性渐变的宽度。
4. 使用 Multiply（相乘）合成模式来创建压暗的效果。

理想的情况是使用放射状或线性的渐变（从黑色到白色），让遮罩层和素材层 Multiply（相乘），高光的部分就会变透明（保留素材层的内容），渐变深灰色部分会变半透明（变暗），黑色范围依然保留黑色。

这个方法另一个技巧是，如果你改变渐变形状最暗的阴影部分（例如，把它从黑色改成灰色）就会改变该合成效果的透明度（改变暗角的亮暗程度），那就无须更改叠加层的不透明度，工作效率可能会更高。

创建视觉深度
使用形状来创建深度时，在与立体视觉无关的情况下，了解我们的视觉系统如何解释各种深度信息，这会对调色工作助益良多。在纪录片《光影的魅力》（Visions of Light）（1992），摄影师维托里奥·斯托拉罗（Vittorio Storaro）1谈到了电影摄影师在非立体电影中增加二维画面深度的能力。我们调色师也可以在与立体电影无关的情况下，通过运用调色工具更好地帮助完成这些任务。

理解六个景深要素
在二维画面上创建视觉深度的原理被画家和电影制作人员广泛应用。幸运的是，立体视觉只是人类视觉系统中用于区分深度的七个或更多要素中的一个。其他要素，对导演和电影摄影师，以及在少数情况下呈现和放大视觉效果的调色师来说，都至关重要。

三个不能过分强调的景深要素
首先要注意的有三个深度要素，在后期制作中这几个深度要素是不能被更改的，除非你打算在一些应用程序如 Adobe 的 After Effects 或 The Foundry 的 Nuke 上再次合成和调整。

• 透视，即场景中越大的物体越近，越小的物体距离越远。例如，广角镜头拍摄的物体会占领前景、中景和背景，能大大提高观众的纵深感。透视感是构图及镜头型号选择的综合结果，透视感其实与调色师没有太大关系，调色师最多只能通过平移或放大画面再次构图。
• 遮挡，指画面中一个物体盖住另外一个物体。无论前面物体的尺寸是多大，被遮挡的物体总是被认为在更远的位置。
• 相对运动，这也是深度要素。以下例子你可能会觉得熟悉：近的物体在行驶的车窗前经过，其运动速度比远处的山脉或建筑物移动的速度快。电影制作人员可以通过摄影机和演员之间的创意性遮挡来利用运动元素（如果在此类场景中使用形状遮罩，就要做大量的运动跟踪和关键帧动画）。

四个可调整的景深要素
下列四个深度要素在所有图像中都可以调整，它们能增强和控制观众对深度的感知。

• 亮度和色彩对比度限定了其他的深度要素。玛格丽特·利文斯通2描述了光线的明暗应用，特别是从暗到亮的渐变会触发大脑“在哪里吗”的（定位）系统（如第3章中所述），从而产生深度错觉。
• 色相和饱和度是关键，但这个深度要素往往被低估。高饱和度的物体看起来一般会比较低饱和度的物体更靠近我们。与此同时，暖色的物体看起来会离我们距离比较近，而冷色的物体看起来会离我们比较远。
• 烟雾和漫射光是一种气氛要素，这个要素利用颜色和饱和度来提供视觉深度，与度假时在山林中看到的景象类似，就如一个低对比度或偏蓝的风景镜头，表明山的距离很远。
• 纹理和景深也是深度要素。越近的物体细节越明显，由于我们的眼睛有视觉限制，越远的物体细节越少。试想一下站在篱笆的旁边：离你最近的枝叶细节丰富，但沿着篱笆，这些细节变得隐隐绰绰。

1 维托里奥·斯托拉罗（Vittorio Storaro），凭借《末代皇帝（The Last Emperor）》（1987）获得第60届奥斯卡最佳摄影奖。
2 玛格丽特·利文斯通（Margaret Livingstone）美国哈佛大学医学院的神经生物学专家。

210 第6章 形状遮罩

同样，图像中焦外画面的两个深度要素是由景深提供的，通过焦点所在位置让观者感知物体的远近。

注意 马克·苏宾（Mark Schubin）在他优秀的个人博客（http://schubincafe.com）中讨论了立体的电影和电视，还包括其他广播工程相关的话题。

• 立体视觉，立体视觉要用两台摄影机，摄影机的两支镜头间隔和我们的瞳距相似，使用两个同时捕捉到的图像来创建深度幻觉。汇聚面的交接点（取决于这两个图像的哪个部分是完全对齐的）1和眼睛调节幅度（当人眼对焦在一个物体上，使两个图像信息叠加进行立体观察的能力）2结合这几个条件形成立体效果。如果你碰巧在立体项目中工作，大多数调色软件会提供汇聚点调整，让你分别调整左右眼的画面位置。

使用渐变的形状遮罩来创建深度
你可以使用形状遮罩在本来是平面的图像中创建景深感。你可以看到如何使用一对由黑到白（汇聚在虚构的地平线）的简单渐变做出深度。不运用其他景深要素，单独使用灰度渐变就能增加画面深度（图6.21）。

你可以利用相同的现象，通过使用形状遮罩来完成。在图6.22的示例中，调色后的图像自然柔和，画面有足够的对比度，但向前延伸的餐桌似乎有点平，在座的三个人光线分散。

图6.21 渐变的灰度坡道能创建深度错觉          图6.22 使用羽化过的矩形遮罩压暗桌子，添加深度

这个实例使用一个矩形或多边形会比较简单，朝着演员方向的遮罩边缘过渡十分柔和，隔离并压暗了桌面。本质上我们是给画面增加了一个渐变形状，达到与图6.21相同的效果，通过人为添加渐变来增加图像深度。

仅用饱和度来实现微妙的深度控制
由于饱和度本身就是一个深度要素，你可以通过结合自定义形状和调整饱和度，为场景创造更微妙的深度。靠近镜头的主体通常色彩丰富，有选择性地降低图像某个区域的饱和度，意味着该范围距离更远。预算扎实的服化道部门可通过仔细选择的油漆、绿色植物和服饰来实现色彩控制，但如果你拿到的素材场景缺乏这种控制，你就要编造出这些色彩构成。

图6.23中的示例，一对情侣在城市的屋顶上。整体场景是温暖的，在他们后面的背景还有很多颜色。然而，通过一个羽化的椭圆将演员和背景隔离（这个方法比较快速但调色结果可能会不够干净，也可以合并几个HSL 选色图层来做分离），可以选择性地提高红色和蓝色的饱和度，巧妙地增加演员们的色彩对比，然后再去饱和或将背景调冷，把背景往后推得更远。

1 俗称汇集点。
2 也称为体视调节，尤指人眼对各种距离的调节作用。

--- GRID g_0059 (RETRY) ---

### 215页（以数字方式重光线 215）
出现了亮光。

图6.32 一级校色导致提高了背景亮度，这是我们不想看到的

然而一个简单的修正会令画面更有戏剧性，我们可以通过使用自定义形状来压掉天花板的反射光，使场景更集中更紧张（图6.33）。

图6.33 使用自定义形状遮罩，遮挡背景墙上的亮区，令光线更集中在画面主体上

一般来说，自然的、令人信服的灯光调整就是顺应当时现场的亮暗关系，而不是与场景本身的光影关系相悖。这也是要牢记的规律，一般来说你会羽化遮罩边缘，所以不要让隔离目标的边界和遮罩距离太紧密，应当留出一些空间。

和本章中的其他示例一样，可以降低Gamma来解决这个背景亮区，但也要注意Lift控制，以确保暗部不会被压得太多。
调整之后，房间让观众觉得更大更神秘，这样我们就达到了这个画面的叙事目标。

#### 保留高光
有时，用于压暗画面的自定义形状会重叠场景中的实际光源或自然反射的物体表面。人为地减少那些元素的亮度会导致不自然。如果调整结果看起来明显不正确，你就要有所行动。

图6.34的画面正有这个问题。一级校色强调了高光的冷色（假定光源是来自显像管的老式电视），还有自定义形状用于压暗后面的墙壁，营造更像深夜观看电视的感觉。不幸的是，形状和灯重叠在一起，我们把墙调暗后，这盏灯看起来有点奇怪。

根据你所用的调色软件，有几个办法能使这些在暗部的亮光恢复原状：仔细控制遮罩或更改图像处理顺序。

最简单的解决办法是组合使用HSL限定工具和形状遮罩隔离这盏灯，用灯的蒙版形状减去创建的形状遮罩。

这里用达芬奇Resolve说明此示例。选择那个做了形状遮罩的节点，开启HSL选色并隔离灯（这个键控比较容易做，因为灯是明显的明亮的红色）。创建蒙版后反转蒙版，那么蒙版将自动减去形状遮罩，如图6.35所示。

---

### 216页（216 第6章 形状遮罩）
图6.34 压暗演员背后的墙壁，使灯变得阴暗，但是要考虑到它是在房间的光源之一

图6.35 用HSL选色隔离灯具，用形状遮罩减去灯的键控蒙版，把灯恢复到原来的亮度水平

结果是灯的亮度（以及其他一些反光表面）返回到原始亮度，使最终画面结果更突出，现在图像的对比度最合适。

在更多合成类的软件中，同样的效果也可以做到：先复制图层，在新的图层上对需要保留的区域做键控，把这个图层叠加在已经调暗的画面层上。

#### 这只是形状遮罩很粗浅的应用
正如你所看到的，形状遮罩有无数种用法。本节中主要集中于基础的用法，即压暗画面和强化观众的视觉中心点。但形状遮罩也可以用于添加色彩或重新调整颜色，可以提亮区域而不总是压暗它们，根据你所用调色软件的功能，形状遮罩还能分割图像区域，进行更积极的整体调色。请参考你所用软件的帮助文档以获取更多信息。

#### 形状遮罩与运动
基于形状遮罩的数字化二次布光，正如前一节所显示的，这是一个强大的、可以增强（或者偶尔重塑）原始图像光影关系的手法，但摄像机和拍摄主体的运动会影响这个手法的运用。

很多人认为，只要边缘羽化足够大，依然可以把固定不动的形状直接放在移动幅度较少的物体上，这一节开始之前，忘掉这个概念是非常重要的。事实上这种做法并不少见，但有时这种软化的形状看起来就像一块亮斑。即使拍摄对象进行移动一次或两次，只要形状遮罩本身不会引起观众的注意，可能还是一个不错的调整。

如果这么做就能解决遮罩的问题，那你就能完成调整并继续往前工作。但是，如果拍摄对象或摄影机的移动与形状的位置是分开的，那你将需要做一些操作把遮罩匹配到物体正在发生的运动轨迹上。在图6.36的例子中，矩形遮罩成功地减少了树干的光。如果这是一个固定镜头的话，我们的工作已经做完了。

---

### 217页（形状遮罩与运动 217）
图6.36 摄像机和拍摄对象的运动可能会打断调整思路

然而摄像机轨道是移动的。我们之前放置的遮罩在镜头结束时从树移动到女演员的脸上，这样的遮罩是没用的。

幸运的是，大多数调色软件会提供两种方法来解决这一问题。首先，遮罩可做关键帧，遮罩的位置、旋转和形状都可以做关键帧动画。其次，运动跟踪可以识别图像中移动物体的特点，按照软件的跟踪方式来跟踪，你可以根据摄影机和（或）主体的相对运动，使用软件中自动生成的运动路径，自然又快速地匹配移动遮罩的运动。

#### 跟踪遮罩
接下来我们开始讨论动态跟踪，它是迄今为止最好的工作方式。所有运动跟踪器的前提，都是在需要跟踪的物体上选择一个特征，结合你所用程序分析出来的一系列关键帧（通常是整个镜头的关键帧），就能自动创建一个运动路径，生成遮罩动画。

传统的基于跟踪点的动态跟踪系统，如Autodesk Smoke，它是使用一对盒子^1和一个十字线。不同的软件使用不同的术语，但一般来说，内框（如图6.37的白框）是用于参考图案^2，在十字线中心之上，它定义了要跟踪的位置。外框（图6.37的红色框）是用于分析区域^3，它定义了软件对该区域搜索范围的大小（图6.37）。

图6.37 执行单点跟踪，跟踪演员的眼角，如图所示，红色框内的跟踪范围会将运动路径赋予遮罩动画

图6.38 显示了一个相当典型的操作，通过跟踪演员的眼睛，使一个形状跟随演员脸部。另外，用Smoke的“GMask”工具来创建自定义遮罩时，你可以跟踪遮罩上的每个控制点来跟踪分离出的物体，就像轨迹匹配一样

图6.38 正在工作的单点跟踪。红线显示的跟踪轨迹是由单点跟踪的跟踪点所定义的运动路径

^1 也称跟踪框。
^2 即跟踪点。
^3 即跟踪范围。

---

### 218页（218 第6章 形状遮罩）
常用的四种跟踪方式：
- 单点跟踪，跟踪对象的位置。
- 两点跟踪，同时跟踪两个特征，把两点的位置和旋转信息提供给跟踪形状。
- 四点跟踪，比较不常见，但它允许四角透视变形应用到跟踪形状上。
- 多点跟踪，允许你跟踪形状的每个控制点，整个形状会跟随着物体运动。
如果你使用运动跟踪，并手动选择跟踪特征来进行，以下是一些通用原则：
- 选择跟踪特征，最好选对比度和角度都一样的，这能让软件更好地根据跟踪特征逐帧进行跟踪。
- 设定的分析区域越大，软件跟踪得越好，但跟踪的时间也越长。有些软件的跟踪速度足够快，但有些跟踪效率低，会增加跟踪时间。
- 如果分析区域太小，跟踪的物体或摄影机快速运动将导致跟踪失败。
- 如果应用遮罩的对象没有任何可做跟踪的特征，你可以跟踪其他具有相同运动轨迹的物体。然而这个跟踪特征的选择，最好是场景中和应用形状遮罩的对象处于同样的景深位置。举例来说，如果相机正在移动，而你想要在模糊的树叶上应用一个形状遮罩，那就不要跟踪远处的山，因为视差会让山的移动比前景的树叶慢，所以如果跟踪山的话，遮罩就跟不上树叶的真正位置。
- 如果画面中只能自动跟踪一个狭窄的范围，那么能用自动跟踪的地方尽量做自动，然后结合使用手动关键帧来完成这项工作。这仍然会比纯手动设置关键帧快，而且大多数软件能让你组合使用手动关键帧和运动跟踪。

达芬奇Resolve使用不同类型的运动跟踪器

--- GRID g_0061 (RETRY) ---

# 第7章
## 关键帧动画调色

大多数调色软件都提供“Keyframes”（也被称为“Dynamics”），它们是指关键帧工具，方便调色师进行关键帧动画调色。如果你对合成软件或非编软件中的特效功能熟悉的话，就会知道这个内容。

要实现多种不同类型的关键帧功能，取决于你所用的调色系统。关键帧动画调色是一门重要的技术，是一个全面的调色师的必备技能。

本章的目的，主要是拓展多种灵活运用关键帧的方式和思路，以解决调色过程中的各种问题，并在项目中更好地享受使用关键帧，创作大胆的画面风格。

### 关键帧调色工具的类比

一般情况下，调色软件中的关键帧工具远比它们在合成软件中简单。然而，对于调色艺术家来说，时间就是生命，这一点必须牢记，所以典型的关键帧设置界面早就被设计成效率超过功能，在调色台也能找到对应的关键帧设置按钮，方便调色师操作。

一般情况下，在调色软件界面（UI）中，关键帧设置会采用下列三种形式之一。

*   **放置和调整**，必须首先添加一个关键帧，然后在该关键帧上进行调色或参数调整。
*   **After Effects 模式**，打开需要调整的参数的关键帧，每当用户调整那个特定的参数就会自动添加额外的关键帧。
*   **全自动关键帧**，一旦启用，你进行的每一步调整都会自动生成连续的关键帧，无论是调色还是更改参数。

上述每种关键帧设置的形式各有优缺点，很多调色软件允许用户在两种甚至包括以上三种方式之间切换，这取决于手头的项目。

此外，不同调色软件处理关键帧的范围是不同的。在大多数调色软件中，色彩校正数据的嵌套层次结构，是由“调色 > 校正 > 属性 > 参数”组成的。换句话说，每次调色都包括一个或多个校正操作，每个操作都会有相应的属性（颜色属性、推拉摇移、形状遮罩属性，等等），在这些属性内都会有不同的参数调整（形状遮罩属性有x轴位置、y轴位置、尺寸大小、羽化、旋转，等等）。不同调色软件，关键帧设置的细粒度有所不同，以下是两种设置方式：

*   **关键帧统一校正设置**，是指每个校正及其校正功能下所含的每个校正参数，它们设置关键帧时共用一个区域（同一组或同一轨道）。这种效率很高，但它提供的单独控制是最少的。
*   **关键帧参数校正设置**，关键帧设置可以细至每个校正功能内的每个参数，每个参数对应的关键帧用独立的轨道来管理。这（特别是在昂贵的设备）提供了更加细微的控制，然而这种调整可能会更耗时。

如果你幸运的话，你所使用的调色软件能让关键帧设置在以上两种方法之间切换。使用第一种方法，设置单个轨道中所有校正参数的关键帧，适用于快速高效的简单调整。当你使用第二种方式来做特定的关键帧调整时，可以打开对应的校正属性或参数来修正，也能节省时间。

在以下章节，将探讨四款调色系统的多种关键帧的设置方式。如果你所用的软件不在此列（我不得不尽快完成这本书），我感到抱歉，但我希望这篇概述会给你提供更好的思路，你可以在所用软件的帮助文档中找到对应功能。

#### 关键帧的局限性
大多数调色软件在关键帧动画设置上会有不同的限制。例如，某些应用程序不允许曲线调整做关键帧动画，某些软件可能不允许设置 HSL 选色关键帧。请查看你所用软件的帮助文档，以了解更多相关信息。

223
关键帧调色工具的类比 225

## 达芬奇 Resolve 的关键帧设置

在达芬奇 Resolve 中，所有的关键帧设定和管理都在“Keyframe Editor（关键帧）”（图 7.1）上进行。关键帧包含多种轨道，一种是在当前调色的每个节点（即多个校正器，达芬奇官方中文版称之为“校正器”），以及一个额外的 PTZR 轨道（即“Pan（水平移动）”“Tile（垂直移动）”“Zoom（缩放）”“Rotate（旋转）”的缩写，达芬奇官方中文版称之为“调整大小”）。每个校正轨道可以打开对应的多个参数属性进行关键帧设定。

图 7.1 达芬奇 Resolve 中的“Dynamic（动态）”与“Static（静态）”关键帧。注意，截图中是不同校正轨道的单独的关键帧（每个“校正器”对应于一个节点）和校正中的轨道或节点中的个别特性（相关参数组）

**静态关键帧**显示为圆圈，动态关键帧显示为一对钻石形状或菱形，而且菱形之间会有灰色的长 X 链接，可以联想你使用油脂蜡笔在胶片上画线条。静态关键帧是前后帧突然变化的，从上一帧到下一帧颜色变化没有过渡，如果时间线中没有实际编辑点，它们经常被用来改变母带中从一个镜头切到下一个镜头的调色。

**动态关键帧**用于过渡的动画状态，可以在整个调色过程的所有节点（也可以在单个节点本身制作），或者制作从单独某组调色参数到另外一组的过渡。你可以通过右键单击任何一个传出或传入的动态关键点，并从弹出窗口中单击“Change Dissolve Type（更改动态特性）”，可以让你平滑或缓解过渡的开始点和（或）结束点。

关键帧作为转换工具使用，因此你可以把播放头标记在两个关键点之间的任何位置，并调整该位置的颜色（或 PTZR）。在其他调色软件中，你不需要把播放头标记在关键点上做静态关键帧点修改（除非你已经启用了所有节点参数的自动关键帧设置，这样就能立刻铺上效果）。

当使用关键帧来处理动画调色时，请注意在一组关键帧两侧的镜头调色时，这组关键帧前后的调色必须有相同的节点数目。如果其中一侧的关键帧比另一侧的关键帧要用更多的节点，首先创建更复杂的调色并设置关键帧，然后在另一侧将不需要的调整节点重置颜色和对比度，实现自然过渡。

你可以使用多种方法添加关键帧，进行动画调色，这取决于你想操作的范围。

*   使用调色台上的“Add Static Keyframe（添加静态关键帧）”按钮和“Add Dynamic Keyframe（添加动态关键帧）”按钮，轻松地对当前选定节点的所有属性进行同步动画。这个方法适合用来做快速的动画调整。这些按钮将一次性将关键帧添加到所有节点的每个属性中。
*   在你想要进行动画处理的轨道（例如，第四轨）右键单击，从弹出菜单中选择“添加静态关键帧”或“添加动态关键帧”（图 7.2）以设定每个节点的每个属性的关键帧动画（例如，如果你想对 Power Window 添加静态关键帧，就不需要为颜色校正再添加关键帧）。
*   通过单击节点属性名称左侧方形的“auto key framing（自动关键帧）”按钮（图 7.3），打开自动关键帧设置，单个节点内的任一属性（颜色校正、遮罩、虚焦模糊，等等）都可以进行自动关键帧调整。在此模式下，你对相关参数进行的任何调整，都将自动放置关键帧控制点。

图 7.2 在“关键帧”中各种相关的关键帧设置菜单

1 以下形状按菱形描述，以对应静态关键帧的圆形。
2 节点数目较多的比较复杂。

在一个特定的节点上，通过单击对应的校正轨道左边的方形按钮，打开自动关键帧，记录节点中所有属性的动画关键帧。在此模式下，只有做过具体调整的属性会被关键帧打点，但该节点内的任何属性，都可以打关键帧。

使用弹出菜单的“ALL/Color/Sizing（全部/调色/调整大小）”（图 7.4），或用调色台来切换关键帧模式。ALL/Color/Sizing 中的“Color（调色）”选项，关键帧设置被限制在所选节点的调色轨道上。ALL/Color/Sizing 中的“PTZR（调整大小）”选项，关键帧设置被限制在时间线上的平移/垂直/缩放/旋转轨道。

图 7.3 调色节点（校正器）中的自动关键帧按钮
图 7.4 关键帧右上角的弹出菜单，可以切换不同的关键帧打点模式

你一旦创建了关键帧，可以通过单独向左或向右拖动关键帧来移动关键帧，在“Keyframes（关键帧）”中直接能看到效果。你可以通过按住 Shift 键，拉出一个边框，将关键帧成组选上，然后按住 Shift 键将它们向左或向右集体移动。

关键点可以单独删除，也可以成组删除，按住 Shift 键拖动鼠标，选择一组关键帧，按下键盘上的 Delete 键即可。

## ADOBE SPEEDGRADE 的关键帧设置

Adobe SpeedGrade 的关键帧设置比较简单，每个片段的每个调色层，都会有单独一组的关键帧设置（图 7.5）。

在 Color FX 页面，每个你添加到节点树的节点都相当于在该页面创建效果。每个节点都有一个单独的关键帧设置并可以管理其参数。SpeedGrade 有两种类型的关键帧：“hold keyframes（固定式关键帧）”，创建生硬无过渡的调色关键帧；“dissolve keyframes（渐变式关键帧）”，创建从一帧到另一帧的插值渐变关键帧。

SpeedGrade 有手动和自动两种模式的关键帧。如果你想为了安全起见，你可以直接手动制作关键帧。首先，你需要通过按下 F2 键来创建一个关键帧，然后你就可以通过定位播放头（无论播放头是放在时间线的顶部或关键帧的右边）调整你想要调整的。

当使用渐变式关键帧给调色动画创建一个插值，你需要单击关键帧按钮（或按 F2 两次），第一次添加第二个关键帧，第二次把它变成一个渐变式关键帧，从第一个关键帧到第二个关键帧的插值，表现在时间轴中的箭头，你可以在图 7.5 看到。

这种类型的手动功能可以防止参数意外做了关键帧（相信我，在其他应用程序会很容易忘记关闭自动关键帧，并最终出现一堆多余的关键帧，难以修改）。

你可以通过在时间线中拖动它来移动关键帧，也可以通过移动播放头到它的上面，使用“Previous/Next Keyframe（上一个或下一个关键帧）”按钮（F3 和 F4），然后使用“Delete Keyframe（删除关键帧）”按钮（按住 Shift 键加 F2）来删除关键帧。或者还可以在关键帧轨道内拖动或选择多个关键帧来逐个删除。要删除所有关键帧，单击“Delete All Keyframes（删除所有关键帧）”按钮即可（图 7.6）。

图 7.5 在 Adobe SpeedGrade 中的关键帧调色
图 7.6 Adobe SpeedGrade 时间线上的关键帧控制

如果你想针对特定的调色分别设置关键帧，你可以使用一个单独的调整图层对应每个关键帧调整（图 7.7）。如果你有良好的自我控制能力，你可以单击自动关键帧按钮，来自动记录调整的参数或遮罩。当完成操作时，记得关掉这个按钮。

226 第7章 关键帧动画调色

图 7.7 多个调整图层都可以独立设置关键帧，影响同一片段

## FILMLIGHT BASELIGHT 调色系统的关键帧设置

在 Baselight 中，无论你使用的是插件版本或者是工作站系统，关键帧在关键帧设置界面中显示的方式如下（图 7.8 关键帧设置界面“Keyframes”）。

图 7.8 在 FilmLight Baselight 调色系统中的关键帧设置界面

虽然每个 Strip（调色层）都拥有自己的关键帧，但是所有 Strips 的所有关键帧，在关键帧设置界面都是单独一轨的。为了便于管理可能出现的关键帧非常密集的情况，可以选择过滤显示关键帧（图 7.9），以帮助显示某个关键帧插值或当前所选的关键帧。

你可以用下列方式添加和删除关键帧：

*   单击每个调色工具下的“Set Key（设定关键帧）”按钮，将该操作的关键帧时间线手动添加到相应的 strip 上。当“Set Key（设定关键帧）”按钮变成蓝色时，在播放头的位置的地方就会出现关键帧。
*   再次点击蓝色“Set Key（设定关键帧）”按钮，让关键帧失效。
*   选择关键帧设置弹出菜单中的“Auto Edit（自动编辑）”，令 Baselight 系统进入一个模式，在这个模式下，你做的任何调整将在 Strip 上自动添加另外一个关键帧。
*   按一下 Blackboard 调色台的“Unset/Set（取消设定或设定）”按钮，启用动态模式，会将关键帧添加到当前调色的每个 Strip 内。

如果启用 Stripe 的 KFS 按钮，会进入这样一个模式：当你在 Strip 中设置一个关键帧，会自动在同一时间设置所有 strip 的关键帧。

每个 Strip 的关键帧的插值，取决于 Strip 插值模式的设置，它是一个弹出式菜单（图 7.10）。关键帧对应的每个控制，通过单击“Set Key（设定关键帧）”按钮，在弹出式菜单上选择不同设置，就可以切换不同的插值模式，有以下几种模式。

*   “Constant（恒定模式）”，删除当前关键帧的播放头的位置，相应的参数保持在一个恒定值。
*   “Linear（线性关键帧）”，从一个关键帧平稳过渡到下一个关键帧。
*   “S-curve（S曲线关键帧）”，使两个关键帧之间的值平滑过渡。
*   “Smooth（平滑关键帧）”，在调整过高和不足的关键帧之间，平滑关键帧可以确保从上一个值到下一个值的平滑过渡。

Strip 中所有关键帧的关键帧插值模式都可以随时单独更改。若要编辑关键帧的值，你有三种模式可以选择，可通过选择关键帧编辑的弹出式菜单选择（图 7.11）或使用调色台上的按钮。

图 7.9 关键帧筛选显示菜单，让你可以选择在 Strip 上显示不同参数的关键帧

1 在 Baselight 中，一个调色层可以包括多个 Strip。Strip 是 Baselight 独有的调色结构。
2 Blackboard 2 调色台是 Filmlight Baselight 专用的调色台。

--- GRID g_0062 (RETRY) ---

# 关键帧调色工具的类比 227

图7.10 "Offset（偏移）"工具下方的
"Set Key（设定关键帧）"按钮和
关键帧模式的弹出式菜单

图7.11 "Keyframe Editing
（关键帧设置）"的弹出式菜单

• “Auto Edit（自动编辑）”模式，需要播放游标完全停在关键帧上才能对其进行编辑。否则，如果播放游标不是在关键帧上，在自动编辑模式下更改的话，就相当于新建了另一个关键帧。
• “Edit Left and Edit Right(编辑左边和编辑右边)”模式，让你可以调整播放游标左边或右边的关键帧，当你发现这个镜头中某帧的位置更有用时，就能方便地更改已有关键帧。

你可以在关键帧之间复制和粘贴数值，通过将播放游标移动到一个关键帧，并按 Command-Shift-C 来复制该值，然后再将播放游标移动到另一画面——有或没有关键帧——再按 Command-V，进行粘贴。

你可以通过右键单击一个或多个关键帧（一次一个）来移动关键帧，从上下文菜单中选择“Add to Move Selection（添加移动选项）”，然后按 Command-[或 Command+]来向左或向右移动选定的关键帧（图7.12）。

你还可以移动关键帧，把播放游标放在特定的关键帧上，同时单击 Blackboard 调色台上的“Control and Move（控制和移动）”按钮（在 strip 中的所有关键帧可以通过单击调色台上的“Control”“Shift”和“Move”来选择），然后单击“Move（移动）”按钮，转动调色台上的转轮，直到关键帧就位。

若要删除关键帧，把播放游标放在关键帧上，单击“Unset/Set（取消设定或设定）”按钮。或者，你把播放游标放在两个关键帧之间，然后单击“Delete Left（删除左边关键帧）”按钮或“Delete Right（删除右边关键帧）”按钮。

图7.12 被选定的关键帧带有箭头，指向左右，可以使用的键盘快捷方式或调色台操作该关键帧的移动

### ASSIMILATE SCRATCH 的关键帧设置

Scratch 在其小型时间线上，以一系列垂直的白线显示关键帧。为简单起见，所有关键帧在这里以一个轨道出现；但是，如果你想要对每个校正及其参数的关键帧分别进行查看和操作，可以打开曲线窗口，在层级结构列表中，显示了每个可以用来做关键帧的设置（图7.13）。

图7.13 上图，在Assimilate Scratch内，迷你时间线上的关键帧；下图，Assimilate Scratch 的曲线窗口

在 Scratch 中，有三种启用或关闭关键帧的模式（图7.14）。
• “Off（关闭）”模式，调色时禁止增加新的关键帧。
• “Manual（手动）”模式，开启 UI 界面上多个关键帧控制，它可以让你在调整之前手动放置关键帧。
• “Auto（自动）”模式，你做的所有操作更改的所有参数都会自动生成关键帧。如果使用自动模式，

# 校正曝光变化 229

技巧是从头到尾播放片段，以确定你需要处理的每一个图像变化，并添加两个关键帧，一个在开始，一个在每次曝光变化的结尾，即你需要更改的位置。

> **贴士** 判断光照变化的一个好方法是观察波形监视器，当图像的亮度发生改变，示波图顶部的轮廓变化会非常清楚，这样可以帮助找到很难看得出来的非常微妙的变化。

假设这里只有一个灯光转变（你很幸运），在镜头尾部，画面的理想状态下，在时间线上创建一帧固定不变的关键帧。换句话说，这是能让镜头变回“正常”的一帧（图7.17）。

图7.17 在最后发生曝光偏移的位置添加一个关键帧，在这个位置上，镜头曝光值已达到正常水平

为了使你下一步的工作更轻松，在结尾关键帧的画面位置抓取一个静帧。当你开始进行曝光调整时，你会用到这个静帧做比较。

现在，曝光变化达到其最大偏差的状态的位置，放置一个关键帧，在这种情况下，第一帧的图像是最暗的，调整这个位置的曝光（可能也要调整饱和度，因为无论是升高还是降低整体图像的对比度都会影响饱和度），使图像在第二个关键帧与你创建的第一个关键帧图像相匹配（图7.18）。

图7.18 调整图像的第一个关键帧，以匹配曝光变化后的图像

如果你调出之前保存的静帧，用画面分割做对比，可以使用波形监视器辅助亮度调整。拖动当前画面，将前后两个关键帧的画面分割显示，你可以清楚地看到高亮、中间色调和阴影之间的不同。更妙的是，在这个例子中有一个很浅的波形痕迹，清楚地显示了高光到底低了多少（图7.19）。

图7.19 你可以清楚地看到两个位置的曝光差异还有调色后结果的不同，特别是在分割画面情况下观看。通过分割画面，用波形监视器进行分析，显示了两个位置的区别在于：高光和中间调。两个位置的波形的共同特点，可以观察示波图的橙色虚线

根据镜头情况，可能很难获得精确的匹配，但你应该能够消除大部分这种亮度的变化，至少让问题不那么明显，观众不会轻易地察觉（图7.20）。

图7.20 校正后的图像

## 用关键帧校正色调偏移

另一种较常见但同样难以解决的问题，出现在以下两种情况之一：摄影机的自动白平衡设置在拍摄的过程中触发不当，导致整个镜头出现不必要的色温转变；或摄影机已设置为手动白平衡，但摄影机在拍摄过程中要进行平移，可能会被放在摇臂上，或者还会被放在斯坦尼康上，拍摄时摄影机会从一种光源（室外）移动到另一种光源（室外）。在任何一种上述情况中，你最终得到的画面会从中性到橙色灯光（钨丝灯），或从中性到蓝色灯光（日光），就在镜头的中间发生变化（图7.21）。

图7.21 一组镜头序列，说明了从室外平移到室内的颜色变化

这种过渡是不可避免的，如果你正在处理一个真人秀或用手持摄影机拍摄的纪录片，跟拍的主体会忙自己的事情；但这种变化也能在故事片中出现，例如摄影机的焦点原本是在窗外（而且有可能没有时间使用色纸调整色温）然后戏剧性地平移到一个钨丝灯的室内。

> **贴士** 就像曝光变化这个例子，你可以在图像的理想状态下抓取静帧（有些地方的调色不受曝光偏移的影响），并使用分割画面来帮助你匹配这些基础的素材校正关键帧。

幸运的是，通过使用关键帧进行动画调色，会发现这是我们可以解决的另一个问题，或至少能将问题最小化。事实上，我们可能有两种方式来尝试。

## 关键帧调色

想纠正从一种光源的色温转变到另一种的色彩偏移，最简单的方法就是设置色彩平衡校正的关键帧，进行颜色补偿。让我们来看看实际的校正例子，如图7.22所示。

图7.22 图7.21镜头的开始和结束，显示了明显的色温转变，从室外中性色温到室内鲜艳的橙色

--- GRID g_0078 (RETRY) ---

# 291 调整天空颜色的手法
## 摄影师对天空的控制
天空的拍摄可能会非常棘手，取决于场景的整体曝光，明亮的天空很容易曝光过度。此外，我们认为在前期拍摄时如果不使用辅助手段，通常很难捕捉到丰富的蓝色。

一般情况下，除非影片对天气条件有特定的要求，强烈的蓝色和鲜明的渐变通常是室外日光场景的拍摄目标之一。以下两个实用的工具可以帮助你在拍摄过程中加强天空的颜色和渐变。

- 偏振镜（Polarizer filters）：天空中的光被偏振，即光波在空气中传播时被散射向各方。天空中最高点的光被偏振得最多。通过旋转偏振镜，可以限制通过镜头的光线进入一个方向，或另一个偏振方向，这样能通过变暗和增加饱和度来加强天空的颜色。你可以用二级调色很好地模拟这种效果（详见下节）。然而，偏振镜也能减轻雾霾的扩散效果，并减少水和玻璃的反射，而这些效果可能只能在拍摄前期处理。
- 中灰渐变镜（Graduated neutral density filters）：这种滤镜一半带有中性密度（ND）涂层，另一半没有，两半之间有柔和的过渡。把有ND涂层的一半对着天空的方向，你可以降低天空曝光来匹配镜头里的其他物体。有时这可能会导致在天空中可见的渐变（视构图而定，滤镜上的渐变也可能会覆盖到物体上）。尤其是当拍摄者使用有色渐变滤镜时，会将蓝色或日出的颜色添加到本来无色的天空。你可以在后期调色时用遮罩模拟这种效果。

撇开天空着色的技术原因，天空颜色最终是主观决定的。调色师要具备对各种自然现象的认识，才不会违背观众对天空颜色的固有观念，但如何选择天空颜色要遵守实际的项目需求，以及客户想实现的观感。这其中会有很多变化的余地。

## 调整天空颜色的手法
调整天空的最快方法是使用色相曲线，特别是色相vs色相曲线和色相vs饱和度曲线可以赋予天空额外的质感。如果你在拍超人电影（Superman movie），你需要让画面中天空的蓝色色相与其他物体的色相（在波形上）保持足够远的距离，那么使用这些调整方法将会很有效。

1. 图8.94的图像已经完成一级校色，加深了暗部，并对建筑物添加一些大气层的颜色。不幸的是，调整后天空看起来青色有点太多，不符合我们客户的要求。
[图8.94 一级调色后天空的颜色已经调出来了，但客户想减少青色]

2. 我们添加一个校正来调整这个青色，使用色相vs色相曲线。我们将添加三个控制点（如果需要）：外面的两个用于隔离青色到蓝色的范围，中间的控制点用于调整。拖动中间的控制点向上或向下偏移蓝色，同时观察矢量示波器，让波形向蓝色目标靠近。进行曲线调整时，请牢记，操作失之毫厘，整个画面将谬以千里——往蓝色调整的幅度过大将会导致颜色反常，出现紫色天空（图8.95）。
我们可以看到调色后的效果，如图8.96所示，矢
[图8.95 对青色的天空做细微的色相调整]

1 简称GND或ND。

# 292 第8章 色彩记忆：肤色、天空和植物
量示波器的波形往更远一些的蓝色方向延伸。
[图8.96 相同的图像，校正色相后的效果]

然而我们还没有完成工作。现在色相是正确的，可以在这个基础上增加饱和度让天空颜色更饱满又不让它太分散注意力。

3. 我们同样添加三个控制点做尝试：外面两个控制点用于隔离青色到蓝色的范围，中间的控制点要调整饱和度，拖动它提高天空蓝色的饱和度（图8.97）。
[图8.97 增加蓝色天空的饱和度]

我们可以看到不错的调整结果，如图8.98所示，矢量示波器其中一端的波形展开来，远离中心。
[图8.98 相同的图像，校正饱和度后]

调整结果很理想，既生动又不失自然而且客户很满意。为了更清楚地看到调整的效果，让我们看看调整前后的比较（图8.99）。
[图8.99 调整前（左图）和调整后（右图）]

要知道，虽然色相曲线允许非常具体的调整，它的长处是平滑的渐变调整而不是HSL选色那种锯齿边缘，而潜在的缺点就是曲线调整最终有可能影响画面内其他相似色相的物体。

# 293 调整天空颜色的手法
例如，前一个示例中那些建筑窗户的光被包含在曲线的影响范围中，不过这个情况是自然的，因为那些窗口最有可能反射了天空的蓝色，因此提高天空饱和度的操作是相对自然的。

**贴士** 当你在同一层或同一节点中应用多个连续的色相曲线调整，不同的调色软件处理图像的曲线与色彩之间的对应性是不同的。在某些软件中，之前的曲线调整会影响下一个曲线调整中的色相位置。其他软件，所有的曲线采样色相都一致，这样，即使你使用色相vs色相曲线将红色改变成橙色，如果你要改变“现在的橙色”的饱和度，你仍然需要用色相vs饱和度曲线来隔离原来的红色。

## 使用HSL选色调整天空
如果你没有色相曲线，或者是用色相曲线也避免不了蓝色以外的元素，接下来最简单的天空校正方法就是添加二级调色，基于天空的颜色制作键控。这是对天空镜头添加或更改颜色的快速又简便的方法。

如图8.100所示，原始图像已经做过一级校色，增加了对比度和提亮中间调，让演员更突出。虽然已经添加过二次调色来增强草地和树丛的绿色，色彩处理比较中性。这个镜头看起来不错，但如果天空的蓝色更强烈会更好地反衬画面的绿色。

我们将使用HSL选色来隔离天空，用吸管或拾色器选出我们要增强的蓝天范围（图8.10

--- GRID g_0081 (RETRY) ---

### 理想的植物颜色 303  
• 花青素在细胞液中溶解吸收蓝色和绿色的光，反映出红色。无论是一棵树还是绿色植物，花青素对土壤的PH值很敏感。酸性土壤产生红色色素，同时基土产生紫色色素。  
尽管有其他色素的存在，但最健康的植物（草、树叶、灌木林）颜色是深蓬的、丰富的绿色（图8.121）。  


#### 图8.121 春天健康的绿叶与樱花树盛开的粉红色花朵  

叶子的色相也随其年龄而异——年轻的叶子往往发黄，但只是暂时的。一旦叶子完全长成，它就不会改变颜色（除非是它们在一个满是灰尘、无雨的环境中）直到它们在秋天枯死。在图8.122，你可以看到从同一棵植物的叶子变化，它们从黄绿色的嫩叶长成到蓝绿色的老叶。  


#### 图8.122 很容易看出嫩叶和老叶的差别，嫩叶发黄而长成的叶子是深绿色的  

基于普遍的、销售植物的商业目标，以下是赫克曼博士对判断长得不错的绿植的贴士。  
• 暗绿色的叶子一般比较好，有更健康的外观。  
• 成长的叶子呈现出黄色通常是有对应疾病的样子（可能是因为叶绿素减退或病毒和真菌感染）。  
• 尽量减少叶子上斑点的色彩（黄色条纹），这是首选。你可以使用色相vs色相曲线，如果有必要，尽量减少这种斑点的叶子（虽然斑叶在美国花园非常珍贵）。  
• 对于开花植物，叶子和花朵的色彩和亮度对比度高是首选，绿色也能衬托花朵。  
• 叶面的反光（光泽）被认为是具有吸引力的特性之一。  

在记忆的颜色和喜好的部分，研究表明，我们记得的植物是黄绿色多于蓝色绿色，但是我们更喜好倾向于蓝绿色多于黄绿色。这似乎表明，我们对绿色范围的接受程度很宽泛，但大多数人的喜好与植物培育者的选择相吻合，避免黄绿色色调。图8.123的绿叶采样，显示不同类型的叶子对应的绿色色调范围。  


### 304 第8章 色彩记忆：肤色、天空和植物  

#### 图8.123 叶子的采样范围，样本来自各个场景的绿叶。矢量示波器分析每个绿叶波形，显示出调色后的色相与饱和度的平均范围  

以我自己与客户一起工作的经验来说，我认为颜色更深（丰富）的绿色比更亮、更鲜艳的绿色更具说服力。较亮的绿色很快就会像霓虹灯，除非马上降低其饱和度，在这种情况下，你会开始失去树叶的色彩对比。当然，这一切都是相对的，具体要看你要将场景变成什么类型，如果你想要生动的绿色植物的感觉，颜色较深的叶子一般比浅色的好。  
尽管之前讨论到黄色植物并不受欢迎，但是叶子薄到足以半透明，并且叶子的高光在黄金小时的场景中要相应地变黄（图8.124）。  


#### 图8.124 “黄金小时”和日落的光感为绿色植物的高光增加了黄色色调  

在这些情况下，不仅仅是叶子发黄，整个场景都受到日落光照的影响，所以很明显，金色是光照的原因而不是植物受到病毒感染的原因。  


### 调整植物的绿色  
所以来看看下面不同的调整方法，可以帮助我们对场景中自然的绿色植物快速地做出选择性调整。  


### 使用色相曲线调整植物  
用色相曲线能完美地调整绿色植物。一般情况下，绿叶会有很多细节，任何一点风都会让这些小细节动起来，高频率的运动细节对于用HSL选色是一场噩梦——所有的运动都会导致蒙版边缘出现噪点或抖动。  
然而，由于大多数场景内的绿色植物通常与其他元素的色相能很好地分开（除非你在校正火星人），你能用平滑的色相曲线进行调整，而且不会影响镜头内的其他元素。  
图8.125，一级校色提升了对比度，给镜头加暖了，现在从视觉上看，高饱和度和金黄的绿色叶子有点往前靠。客户发现它会分散观众对场景中三个演员的注意力，要求我们把它降下来。  


### 理想的植物颜色 305  

#### 图8.125 一级校色后，树叶非常鲜艳，可能会有点转移观众的注意力。使用两个简单的色相曲线，在调整树叶的同时不影响演员  

所示的两个色相曲线调整如下。  
• 使用色相vs色相曲线，用一对控制点很容易就能隔离光谱上的绿色部分，然后使用第三个控制点更改树叶的颜色，将树叶的黄色向蓝色偏。这里不应该做过多的调整，否则树叶会开始看起来奇怪；黄色-蓝色只是在矢量示波器上逆时针旋转几度。  
• 另外三个在色相vs饱和度曲线上的控制点用于降低绿色部分的饱和度，相对于前景人物来削弱绿色。  

最后的结果，绿叶颜色更深，减少了视觉干扰，场景依然保留了一级校色的暖色，而且不偏黄（尽管该男子的Polo衬衫黄色最多）。  
一般情况下，我发现大多数对应绿叶的色相曲线调整，只需围绕绿色开始的位置顺时针或逆时针移动很少的几个百分点即可。更大幅度的移动会让树叶颜色马上变得怪异。  


### 使用HSL选色调整植物  
在一些其他情况下，比起色相曲线使用HSL选色来调整绿色植物可能会是更好的解决方案。一方面，一些色彩校正软件完全没有色相曲线。另一方面，你需要校正的绿色，只是整个画面自然分布的绿色范围中的一小部分。  
后一种情况，HSL选色可能会比色相曲线更多选项，但如果HSL结合使用一个遮罩或Power Window就（可能）会更简单，省略不需要的绿色键控。  

在任何情况下请记住，叶子的叶面上有很多嘈杂的细节。如果你的调整很微妙，其中差异可能不明显，以下的示例将涵盖几个不同的键控方式，其中一些可能会较为有利，具体取决于实际工作中的图像。  
1. 图8.126，你想改变常春藤的颜色但不更改其他绿色植物。基于这个出发点，我们可以结合使用HSL选色和遮罩或Power Window，快速限制草地和灌木丛的键控范围。先应用一级校色，拉伸对比度和减轻中间调，重新平衡中间调，把中间调推向蓝色或青色，以加强建筑物的石头颜色，给图像增加一些冷色调。二级调色加在天空上，让天空更接近蓝色而不是青色。这些调整过后，建筑物侧面的常春藤显得过于发黄，不过现在草地和灌木丛的深绿色是不错的。  
2. 接下来，我们要增加一个校正，使用HSL选色键控常春藤。鉴于图像中绿色和其他所有色相之间的色彩对比，你有两个制作键控的方法可以选用：  
   • 使用吸管或拾色器，将色相、饱和度和亮度限定工具都开启，三个限定工具都使用，如图8.127所示，制作一个非常有针对性的键控。  
   • 或者，可以关闭饱和度和亮度限定工具，只单独使用色相限定工具，尝试更快速地捕捉更多绿色。键控结果可能是噪点更多一些，但如果有必要，这种方式有时可以更轻松地创建高密度蒙版，如图8.128所示。  
3. 设定好选色范围后，由于我们不满意的只是常春藤的颜色，不是所有的绿色，所以使用自定义形状遮罩或Power Window保护草地和灌木丛（图8.129）。  


### 306 第8章 色彩记忆：肤色、天空和植物  

#### 图8.126 在此图像中你只想调整常春藤的颜色，保持其他绿色植物的颜色不变  


#### 图8.127 使用全部三个HSL限定工具调整常春藤的颜色  


#### 图8.128 对同样的校正，只启用色相限定工具操作  


#### 图8.129 使用自定义形状的遮罩或Power Window，避开草坪  

4. 现在常春藤被隔离，适当调整Gamma让常春藤的颜色远离黄色，让它们更倾向于轻微的蓝绿色，调整结果如图8.130所示。

--- GRID g_0082 (RETRY) ---

### 理想的植物颜色 307
图8.130 最后调整，对依附在外墙上的常春藤进行调色
可在图8.131看到更多调整前和调整后的细节对比。
图8.131 常春藤的细节，调整前（左图）和调整后更多绿色（右图）
正如你可以看到，叶子里不同的绿色虽然细微但调整空间很大，通过调整不同的绿色可以增强或削弱场景的吸引力。图像中的绿色可以很容易地使用色相曲线或HSL选色解决，只需根据实际情况选择适合的工具。
接下来，我们来看看另一组情况完全不同的植物。
#### 秋天的颜色
到了秋天，树木为即将到来的冬天而落叶，树枝和树叶之间形成隔膜，停止生产叶绿素。由于叶绿素减少，花青素和胡萝卜素就会呈现出来，这就是为什么树叶在掉落之前颜色发生改变（图8.132）。
图8.132 秋天的色彩来源于植物的落叶机制，花青素和胡萝卜素

### 理想的植物颜色 309
图8.134展示了所有秋天中存在的颜色问题，你需要隐藏颜色包括鲜艳的红色、黄色和紫色，它们占据了很宽的色相范围，还要留意草坪和道路上覆盖的树叶，这些全部都是你可能或不可能解决的问题。
图8.134 一个有红叶的镜头，画面中有好几处颜色问题需要校正
1. 第一步，我肯定你已经猜到要做什么操作，就是通过增加一个颜色校正和使用HSL选色，键控最亮的枝叶，隔离有问题的颜色。
使用色相 vs 色相曲线把树叶变绿色也是可以的，但这个是颜色转变非常大，而且你可能为了画面更真实也会去调整饱和度和对比度，所以HSL选色可能是你最好的选择。
**贴士** 在某些情况下，你也可以尝试只用HSL选色中的色相限定工具（虽然这种键控的范围不太明显），隔离图像的红色和黄色区域。
你可以选择只用一个限定工具键控所有树叶，或者你可以使用多个颜色校正（节点）分别选择不同的颜色范围：选红色用一个，选黄色用另一个，第三个选紫色。现在，因为在画面中没有什么别的其他颜色，我们将使用一个单独的限定工具，因为黄色、红色、紫色占据了连续的色调范围（图8.135）。
图8.135 使用单个限定工具对叶子做键控
2. 键控创建后就可以将颜色往绿色方向调整。我喜欢使用Gain和Gamma色彩平衡控制，将它们往绿色推，这会令重新平衡后的颜色相对于其原始颜色值有些许偏移。它还保留了一点变化，我觉得这会比将键控内所有颜色都变成相同的绿色更切合实际。
3. 另一个很好的调整是降低Gamma的反差，加深绿色以匹配场景中其他绿色的树木（图8.136）。

---

### 308 第8章 色彩记忆：肤色、天空和植物
当说到秋天的颜色时，会出现以下三个常见的问题。
- 手头素材中秋天的颜色在屏幕上不够鲜艳。这个问题使用常规的色彩校正技术相对容易解决。
- 把带有秋天颜色的镜头，插入已经剪辑好的发生在夏季或春季的场景中。这是一个困难的校正，要取决于有多少颜色需要被削弱，具体要完美衔接到什么程度。
- 把带有绿叶的镜头，插入已经剪辑好的发生在秋季的场景中。这是最困难的情况，因为它涉及将生动饱满的颜色放到影片中，而且这些颜色在之前的场景中从来没有出现过。这最有可能需要用合成软件，像Adobe After Effects或The Foundry的Nuke才能创建令人信服的效果。
幸运的是，我们还有二级调色这个好朋友，虽然在实际工作中还是有些限制（没有合成软件那样大的自由度），但也能完成一些工作。
#### 增强秋天的颜色
下面的示例演示其中一种调整方法，能选择性地带出图像的颜色，这看起来有点像色彩增强。图8.133的画面是在初秋拍摄的，图像看起来貌似没有带出太多树叶的颜色。
素材图像源数据（RED的R3D源素材）比眼睛所看到的颜色要多，所以我们可以结合使用饱和度工具和色相 vs 饱和度曲线增强它的饱和度。
如果我们只是单纯地把饱和度提高，我们能看见场景中远处树丛的所有颜色，包括树丛的秋叶，颜色非常灿烂，但这样一来，绿色的饱和度就会过高。
方法是先调整整体饱和度，提高到我们认为树丛颜色开始出现，然后添加第二个校正，再使用色相vs饱和度曲线，有选择性地增加红色和黄色，同时降低绿色饱和度以保持场景中树荫的低饱和度水平。
图8.133 这是初秋拍摄的镜头，叶子带有一点秋天的颜色。结合色相 vs 饱和度曲线工具，给远处的树丛带出更多秋天的色彩
调色后，远处的树丛和湖面的反射增加了漂亮的红色和黄色，并适当地削弱草坪的绿色。
饱和度工具和色相 vs 饱和度曲线的组合，对于图像中看起来颜色过渡柔和的色彩范围（或组合）很好用。
记住，如果你增强的秋天颜色已经非常明显了，那你需要留意画面的红色信号，红色是最有可能影响广播安全的颜色之一。当你增加饱和度时，观看高光和暗部的红色水平以确保红色没有超标。
#### 隐藏秋天的颜色
如果你需要隐藏秋天的颜色，并把这个镜头或场景匹配到郁郁葱葱的电影上，那你需要实际地考虑，用简单的色彩校正可以做到什么程度。你有各种不同的色彩平衡和调整反差的工具，但大多数调色软件并不在数字绘画环境中，如果客户想要一个完全无缝的效果，可能需要把这个镜头或场景发到视效艺术家手上才能更好的处理。
但是，如果他们只需要快速修复，只是有策略地抑制画面中秋天的感觉，而不是全部消除秋天的颜色，那么你就可以大致创建出令人信服的效果，至少不会被一般观众轻易察觉。
此示例演示如何使用HSL选色有选择性地键控，选出红色、黄色和紫色，重新平衡蒙版内的这些颜色，以匹配场景中能找到绿色的树叶。在可能的情况下需要相当激进（多个键控或键控色相范围广）的键控，尽可能隔离落叶，所以这个方法最适用于没有很多人的画面。
如果场景中有人走动，你可能需要用自定义遮罩或Power Curve保护他们，避免演员受到颜色影响。

图8.136 降低Gamma，压暗绿色
然而在这个操作后叶子变绿了，但因为调整幅度过大，产生了过于鲜活的绿色，难以令人信服（图8.137）。
图8.137 调整后的绿色过于鲜活
4. 最后一个步骤是为了减少之前调整的饱和度，也许试验性地轻轻推动色彩平衡（调色台的轨迹球），看到底是黄绿色还是蓝绿色，哪个更适合作为最后的颜色组合。
矢量示波器是一个很棒的工具，它协助你做出这些调整。图8.138矢量示波器，显示调整饱和度前的波形（左图），如果你完全在蒙版内去饱和度，那矢量示波器只分析场景中原有的绿色（中间图）。诀窍是使用你的色彩平衡工具和饱和度工具，同时参考矢量示波器并移动蒙版中的波形角度和距离，匹配原有绿色波形的位置。
饱和度过高的绿色
完全去饱和度的二级键控
键控选出绿色并匹配原来的绿色
图8.138 分析三个矢量示波器：左图，键控中的绿色调整饱和度过高；中图，素材原来的绿色波形；右图，饱和度调整后的波形。在矢量示波器中，良好匹配后的绿色波形会和原来的绿色落在相同水平

--- GRID g_0085 (RETRY) ---

如何从一个镜头匹配到另一个镜头 319

FilmLight Baselight（通过其“Gallery（静帧图库）”界面）和宽泰 Pablo（通过“Storyboard（故事板）”）采取不同的方法来保存参考图像，它们不是储存单个静帧，它们储存整个镜头的参考。这意味着任何时间你都可以更改（切换）参考图像到另一个相同的画面，无须抓取另一个静帧。

注意 Autodesk Lustre 采用相反的方法。在 Lustre 中，你可以在保存调色参数的“Grade bin（调色文件夹）”中调用参考静帧。功能是相同的，只是以不同的方式来观察。

某些系统，包括达芬奇 Resolve、FilmLight Baselight 以及宽泰 Pablo，这些静帧除了参考以外还能存储调色参数。在对比镜头时，可以拷贝和粘贴静帧里的调色参数，你可以直接使用它（或单独拷贝粘贴）作为起点再进一步修改，以创建匹配。

切换开启或关闭全画幅尺寸的参考静帧

如果把分屏滑动的参考静帧尺寸设置改成100%全画幅，你可以在关闭或打开之间切换全画幅的参考静帧，与时间线上的另一个镜头做比较。

全画幅切换的目的（不是用分屏方式），是超越人眼适应性的限制，你会发现，如果长时间观看同一个图像，你的眼睛会适应图像的整体色温，你基本上“看不出差别”，这些人眼特性使评估图像变得困难，也增加了匹配镜头的难度。

在两个图像之间快速来回切换，能防止人眼“再次平衡”某个图像的微妙色偏，这往往用于整个画幅之间切换，调色师看一眼即可察觉到两个镜头之间的基本差异。

人眼适应性在起作用

人眼对色彩的适应性会对调色过程构成麻烦，如果你不相信请尝试以下实验。加载一个相对中性的场景，将高光往橙色推，让场景变暖。把高光的橙色推到你认为“颜色很暖但不严重”就停下来的程度。现在你坐在那里，长时间观看这个画面。循环播放片段，甚至可以把这个温暖的颜色应用到同一场景的其余镜头，观看这个场景几分钟，然后写下调色记录，记住你对这个场景的暖色程度的判断。

现在，离开座椅走出你的调色间，到外面去晒晒太阳或喝杯茶。随后回到工作间，坐下来看看你之前一直在调整的图像。我猜在你休息之后，你的色彩平衡印象可能会和之前写下的调色印象有所不同。带着“新的”眼睛，你不会被早些时候的眼睛适应性所蒙骗。

适应性是不争的事实，这也是一些调色软件设有“White spot（白点定位）”功能的原因之一。软件能自动校准中性的白色区域，这样你就可以“刷新”调色师的眼睛。另外，一些调色师会在显示设备上打开一个白色的静止图像，在工作过程中被人眼适应性误导时，他们可以看一眼这个白色的图来帮助自己判断。

使用分屏对比

来回切换当前镜头和参考图像一个很好的比对方式，然而，在同一个屏幕同时观看两个画面的相同对象也是很有用的。例如，如果需要匹配女演员的肤色，两个镜头之间相同人物的肤色匹配很棘手，你可以用分割画面进行对比。

分屏控制可以让你移动并划分参考静帧与当前镜头之间区域，通过调整分屏比例，调色师可以将每个镜头的共同元素（演员的皮肤，海滩上的沙子，天空的蓝色）各分割一半，这样你就可以直观地比对和调整这些元素，直接将当前画面（图9.6，右侧）匹配参考静帧画面（图9.6，左侧）。

通常情况下分屏显示会带有不同的控制参数，用于切换分割屏幕的方式（水平或垂直）或改变分屏滑动的方向（上下或左右），还能对任意一边的图像重新构图，取决于调色师需要看到多少画面内容（图9.7）。

此外，某些调色软件有更特别的分屏比较机制，如达芬奇 Resolve 能在静帧库中抽出某个节点并应用到当前播放游标所在的镜头上，然后再做对比。

320 第9章 镜头匹配和场景色彩平衡

图9.6 使用分屏方式对比参考静帧（图的左侧）与当前画面（图的右侧），并排比较两个图像

图9.7 Adobe SpeedGrade 的分屏设置，调色师可以自定义参数

使用多个播放游标

一些调色软件还能在时间线上添加多个播放游标（Playheads）（图9.8）。这种比较方式通常会提供多种观看模式，比如，调色师能来回切换每个播放游标所在的画面，或者分屏显示不同播放游标所对应的画面与当前游标所对应的画面做对比。这个做法的好处是调色师可以拖拉或播放多个播放游标及其对应的画面，参考静帧的比对不仅限于单个画面。

图9.8 FilmLight Baselight 系统（上图）和 Adobe SpeedGrade（下图）的多个播放头

通常，调色软件会提供一个额外的选项用于支持多个播放游标同时显示多个全画幅画面（画面对应游标所在位置的），可以以两个画面的方式显示或以网格方式显示。

用播放头的效果和分屏分割画面类似，实际上是同时比较两个或多个完整的图像。有些调色软件支持通过视频输出发送到广播监视器来显示多个画面，但有一些软件只在电脑显示器的 UI 界面支持多画面显示。

如何从一个镜头匹配到另一个镜头 321

不同的调色软件支持不同数目的播放游标。为了便于比较，Autodesk Lustre 允许调色师使用两个播放游标，Adobe SpeedGrade 可以使用两个或三个，而 FilmLight Baselight 系统允许在同一条时间线上使用的播放游标多达9个。通常情况下，如果要观察所有（播放游标上的）镜头同时播放的状态，可以把播放游标捆绑在一起进行同步播放。请参阅你所用软件的说明书，了解更多可用选项的信息。

多画面视图模式

另一种比较镜头的方法，Autodesk Lustre 可以让调色师在“Storyboard mode（故事板模式）”选择显示多达16个画面，方便使用多布局的视图来评估时间线及镜头的调色结果。对于多镜头同时观看，达芬奇 Resolve 也有独特的分屏设置，它带有多种观看选项，如图9.9所示。

图9.9 使用达芬奇 Resolve 的分屏功能 Split screen，使用显示选定片段的模式，在浏览窗口用全屏网格显示所有选定的镜头

这个功能不需要管理时间线上的播放游标，你只需选择一组镜头来设置比较即可。

故事板模式

Lustre 也有一个时间线故事板模式，它有一套强大的方法，能根据不同的标准选择和查找镜头并给镜头排序。它会显示为临时重组的时间线，只显示调色师想使用的镜头。

宽泰 Pablo 也有一个故事板

--- GRID g_0088 (RETRY) ---

331 场景匹配的实例

例如，达芬奇 Resolve 提供“Track grade (时间线调色)”功能，允许一次性将调色应用到时间线上的每个片段。前一种情况是，如果你在做商业广告，你可以先独立平衡时间线上的所有镜头。然后当客户到达时，你可以使用“Track grade”，将风格化的调整叠加到之前的调整上，集中调整风格（图 9.21）。其他调色系统也有类似的功能，使用成组、复合或嵌套片段或调整图层来完成。

用“track grade (时间线调色)”创建色彩风格
“track grade (时间线调色)”会影响时间线上的每个片段
图 9.21 在达芬奇 Resolve 中，先平衡 MV 的每个镜头，然后使用 Track grade，将一个色彩风格调整一次性应用于整个时间线

另一个要考虑的是，调色工作流程并不是“非此即彼”。调色是没有固定规则的。如果客户想让影片的主要风格是微妙的暖色，对比度稍微高一点，那你可以在干在一级调整上做出这个效果，在影片多个场景上直接用一体化的调色（节点或层）去完成。然而，当客户改变主意，他们想让整体画面变冷色调并提高黑位，只要你在初级校正时你没切掉或过度压缩有价值的图像细节，在一级调整上叠加新的调色，这是完全可以接受的。如果你过度压缩了黑位，那么你需要返回并更改你的一级调整以适应新的风格，或在一级调整的节点或层上应用一个“Before (之前)”调整。

场景匹配的实例

在这最后一节中，我们将看看如何利用这一章的所有概念来完成一个实际例子的场景平衡。要做到这一点，我们来看看劳伦·沃克斯坦 (Lauren Wolkstein) 的短片《Cigarette Candy》其中 5 个镜头序列。
1.  首先，选择一个你会优先调整的主镜头，先浏览时间线上的所有镜头，如图 9.22 所示。

镜头1
镜头2
镜头3
镜头4
镜头5
图 9.22 未校色的镜头序列

2.  在此序列中，你开始镜头 1 的调色，一个广角镜头画面上有两个演员，海军男演员和金发女演员（图 9.23）。这个镜头的优点是显示了两个主要人物还包含了很多周围的环境。
3.  现在调整这个镜头。这是 RED R3D 转换成 DPX 序列的素材，转码工作人员为了避免裁切，提高了暗部和压低了高光，所以你要做的是拓展对比度并压低暗部到 2% ~ 3% 之上，提亮天空

1 在节点操作区域的右上角。
2 在达芬奇 Resolve 中提供 “Add before current node (在当前节点添加串行节点)” 操作。
3 劳伦·沃克斯坦 (Lauren Wolkstein)，美国女导演、剪辑、编剧、制片。

332 第 9 章 镜头匹配和场景色彩平衡

到接近 100%，获得一些暗部密度和高光能量。

图 9.23 未校色的镜头 1

4.  摄影指导告诉你，整个场景是发生在下午晚些时候但降低阴影会令观众看起来更接近于晚上，那么你可以提高中间调，同时调整暗部，让阴影再回到图像最初的位置。
5.  在这个过程中，你能找回一些图像颜色，但也需要增加更多的饱和度，以获得更丰富的颜色，像男演员的制服和院子里的树叶。
6.  你将为场景添加一些“黄金小时”的暖色，通过将 Highlight 稍微推向橙色，如图 9.24 所示。

Shadows/Lift
Midtones/Gamma
Highlights/Gain
图 9.24 镜头 1 的一级校色操作

调色后这个镜头看上去更有活力（图 9.25）。

图 9.25 调色后的镜头 1

333 场景匹配的实例

7.  完成这些操作，抓取一个参考静帧，你要用这个静帧来比对它的下一个镜头（图 9.26）。
8.  下一个镜头是个相反的角度，过男演员的肩膀，朝向金发女演员。甚至不用参考静帧就能很容易看出这个反打角度更暗一些（图 9.27）。

图 9.26 镜头 1 调色后被保存成参考静帧

这个镜头这么暗的其中一个原因是它没有天空，所以，不管你做什么，它也不会有之前镜头中那种明亮高光，但是这还不是全部。画面的中间调明显暗，很明显这一幕是在当天晚些时候拍摄的。

图 9.27 评估镜头 2

9.  匹配对比度，你可以来回切换当前的画面与参考静帧，同时用肉眼和波形监视器来对比，但由于本书是纸质打印的，我们使用直观的分屏方式，并比较这两个图像亮度波形（图 9.28）。你可以调整分屏，让海军男演员同时出现在两个图像，一半是没校正的和一半已校正的，这样易于快速创建准确的平衡。

图 9.28 分屏对比镜头 1 和镜头 2，用肉眼和波形监视器来观察对比

10. 看到差别以后，很容易就能看出你应该如何调整对比度：降低暗部，提高中间调，稍微提亮一点高光，让图像和波形都匹配参考静帧（图 9.29）。

图 9.29 镜头 2 匹配镜头 1 的对比度之后的画面。请注意分屏波形是如何变成一整个的连续波形

11. 下一步，比较两个图像的矢量示波器波形。这时你可以设置参考静帧为全画幅，来回切换，同时

334 第 9 章 镜头匹配和场景色彩平衡

在视觉上和矢量示波器上比较两个图像（图 9.30）。

图 9.30 比较矢量波形，镜头 1 (上方图) 和镜头 2 (下方图)

12. 从这个比较中，可以评估出需要增加饱和度才能让未调色镜头的矢量波形匹配参考静帧的波形。你还可以知道，该把中间调往橙色推多少才能匹配前一个镜头的暖色。通过矢量示波器上的波形对应十字线偏移量就可以判断（图 9.31）。

图 9.31 镜头 2 匹配镜头 1 后的画面

13. 看序列中的下一个镜头，你可以会注意到它在没被调整的状态下，看起来非常接近第一个镜头。要看看你的运气是否够好，试着把第一个镜头的调色参数拷贝过来，然后把结果与参考静帧做对比（图 9.32）。

图 9.32 分屏对比镜头 3 (左侧) 和镜头 1 (右侧)，可以用肉眼或波形监视器中对比观察

14. 从波形上来判断，它们非常接近但不太完美。你需要提高一点中间调来匹配反差。此外，从视觉上观察两个画面上女演员的毛衣，新镜头的毛衣有点红，把之前 (步骤 6) 的 Highlight 调整去掉就能匹配好 (图 9.33)。

--- GRID g_0090 (RETRY) ---

用数字标尺测定 Y'CbCr

虽然大多数示波器和调色工具默认使用百分比、IRE或者毫伏，但用于支持这类分析的8比特、10比特和 RGB 编码视频系统数量持续增长，因此数字编码标准还是很值得理解的。比如达芬奇 Resolve 的示波器可设置显示数字码值，这样就能直接评估图像的数字信号水平，这对于理解图像数据在软件中是怎样进行内部编码很有价值。

要记住的重点是：Y'CbCr 编码视频本质上是试图在数字领域内重建一个模拟标准。因此，整个数值范围的每部分要被分配到视频信号的特定部分，这和模拟视频的传统定义是一样的。而 RGB 编码的图像没有这些历史习惯需要保持一致，所以通常可以直接使用有效的全数字数值范围。

每通道 8 比特的 Y'CbCr 数字编码

8 比特 Y'CbCr 的视频是怎样编码的？以下是针对它的值的描述。

* 8 比特的整体范围是 0 ~ 255（包括 0）。
* 超黑的范围是 1 ~ 15（不使用，除非用于偶然的摄影机噪点）。
* 亮度信号范围是 16 ~ 235。
* 超白的范围是 236 ~ 254。
* 对于两个色差通道（Cb 和 Cr），每个色差通道的范围是 16 ~ 240。
* 在 0 和 255 的数据不可用，这些值是留给同步用的。

每通道 10 比特的 Y'CbCr 数字编码

以下的值描述了 10 比特 Y'CbCr 的视频是如何编码的。

* 10 比特的整体范围是 0 ~ 1023（包括 0）。
* 超黑的范围是 4 ~ 63（不使用，除非用于偶然的摄影机噪点）。
* 0 ~ 3 和 1020 ~ 1023，只限于同步。
* 亮度信号的范围是 64 ~ 940。
* 超白信号的范围是 941 ~ 1019。
* 对于两个色差通道（Cb 和 Cr），每个色差通道的范围是 64 ~ 960。

每通道 12 比特的 Y'CbCr 数字编码

同样，以下的值描述了 12 比特 Y'CbCr 的视频是如何编码的。

* 12 比特的整体范围是 0 ~ 4095（包括 0）。
* 超黑的范围是 16 ~ 255（不使用，除非用于偶然的噪点）。
* 0 ~ 16 和 4080 ~ 4095 只限用于同步。
* 亮度信号的范围是 256 ~ 3760。
* 超白信号的范围是 3761 ~ 4079。
* 对于两个色差通道（Cb 和 Cr），每个色差通道的范围是 256 ~ 4079。

RGB 数字编码

8 比特的 RGB 色彩格式可用三种方式编码：

* 全范围，每通道 8 比特的 RGB 将颜色从 0 ~ 255 编码。“白色”对应的 RGB 编码的三个值为：255 — 255 — 255。
* 全范围，每通道 16 比特的 RGB 将颜色从 0 ~ 65535 编码。
* 演播室范围，8 比特 RGB 将颜色从 16 ~ 235 编码（这并不典型，不具代表性）。

用于图像处理的其他数字标准

使用 12 比特图像数据的数字电影摄影机越来越多。此外，大多数现代的图像处理软件能够实现 32 位浮点运算，这是由小数点后的精度来代表的，也就是某种调色或合成软件的精度。虽然 12 比特数据和 32 位图像处理流水线在保留图像细节上已经做得很棒了，但这些数据并不像本章描述的那样用于信号分析。

有趣的是，图像处理程序（例如合成软件）常使用 0 到 1 范围的图像处理值，来表示通过各种参数来控制的整数（8 或 10 比特）图像信号值，其中 0 代表最小值（黑），1 代表最大值（白）。所谓的超白值（如果有的话）是由浮点运算得到的超过 1 的数值来保存的。

参考白

参考白，是在亮度分量中所允许的最亮的白色，通常在 10 比特视频中对应数字码值 940，一般来讲是 100 个单位，在数字标尺上为 100%。在采用模拟值的示波器上是 100 IRE（或 700 毫伏）。

注意 RGB 素材一般不会存在这个问题，其 8 比特 RGB 最高电平（255，255，255）通常按比例对应于 100%（IRE 或 700 毫伏）的最大视频信号。

你会发现，在为大部分影片调色时，你最常做的修改就是合法化每个镜头的白电平，对大多数摄影机原始素材来说，是通过补偿超白电平来调节。

在评估每个镜头的白电平时，你必须了解参考白（图 10.1，左图）和超白（也称作头部空间）的差异。超白是波形监视器顶部从 101% 到 109% 的区域（图 10.1，右图）。虽然大多数普通的和专业的数码摄像机可以记录超出 100% 的白电平，并且非编软件很乐意保留这些超白电平（前提是它们在素材中存在的话），但是目前在大多数广播节目中，超白并不允许使用。

图 10.1 两个波形图反映出来的顶部波形信息：100% 的最大白电平（左图）和超白（右图）

参考白最有效的测量方式是将波形监视器设置为低通（LP，LOW PASS），这种常用模式会过滤掉视频信号的色度信号，只显示亮度信号。另外，YRGB 分量示波器也可以提供相同的亮度分析结果。

如果制作母带，你必须限制信号参考白的最大电平，一方面是为了避免违反质量控制标准，另一方面，网络也会剪裁信号的这部分。即使只是创作简单的个人影片并将其上传到网络视频服务器（因特网），你永远无法预测影片播放时的流媒体设备和显示设备是怎样的组合。尽管网络视频、DVD 和蓝光光盘能够容纳超白电平，但你并不能确知每个用户端的设置。

注意 除了网络的默认限制，标准也存在地区差异。2013 PBS 技术操作规范，规定参考白为 100%，而 2011 年的《BBC 全球电视节目传输技术标准》中明确了稍宽松的亮度范围：-1% 到 103%（即 -7mV 到 721mV）。

参考白（REFERENCE WHITE）VS 弥散白（DIFFUSE WHITE）

鉴于参考白是图像中允许的最白，那么数字信号中的绝对白电平应该保留给那些额外的高光（这些高光可能对应直接光源或其他自发光体）。正因如此，在调色时并未利用那些允许使用的、靠近上边界的合法范围时（无疑这是一种浪费），弥散白概念的引入就变得颇具价值。弥散白是在镜头前的反光板的亮度水平，也是光线从云层中经漫反射而得的亮度水平，通常比参考白低 10%。调色时区分弥散白和参考白，可以让你在图像中维持“仅仅是明亮的”和“闪耀的亮斑”这两个部分之间的细节对比。

不要太保守的情况

有趣的是，欧洲广播联盟（EBU）的 R103 — 2000 建议标准（主要用于使用 PAL 制视频标准的广播装置）建议亮度信号范围为 —1%（IRE 或 6 毫伏）到 103%（IRE 或 735 毫伏）。尽管标尺上限处可以留有额外 3% 的范围用于意外调整量，但是如果你为广播（电视台）用的影片调色，我建议你：千万别养成这个习惯，不要让视频信号达到如此高的上限。

需要保守的情况

另一方面，对于所允许的最大白电平，一些播出端显得更为保守。对你的影片项目做亮度质量控制的工程师可能会是个坚持细节的人，那你就要考虑将参考白保持在比 100% 低 1 到 2 个百分点的位置。这并不是让人沮丧的折中。所以在这个前提标准下，当你对影片合法化时（有助于确保调色软件的广播安全滤波器并不总是那么完美）。

字幕的不同参考白标准

许多播出端要求：电子生成字幕的亮度峰值不超过 90%（IRE 或 642 毫伏）。这样做的原因后面将会介绍。

参考黑

与参考白相应的参考黑，即信号中允许的最深的黑色。对于所有的数字信号，在 10 比特视频中，参考黑对应于数字码值 64，单位 0 也是通用的，在数字标尺中为 0%。在模拟信号的示波器内为 0 IRE 或毫伏。

数字信号允许的趾部空间是参考黑色以下的黑色区域，在广播中会触发质量违规，也会被裁切。（趾部空间在视频信号中也称为下冲（undershoots）或超黑（blacker-than-black），对应于先前的模拟信号号。）

不同情况下，参考黑的水平位置应该在哪里？这仍然存在着困惑，而行业先驱者很早之前针对模拟信号公布的标准已不再适用。引用《2013 年的 PBS 技术操作规范》来简单描述这个话题，其中该操作规范已有明确说明：“在亮度示波器中，黑电平必须设置为 0 V。在任何数字类的提交中都不允许黑色的设置（Black Setup，关于 Setup 请见下文）。”

有趣的是，你和你的客户可能会喜欢过度压缩的黑，但并非所有的广播机构都乐于接受这种风格。再次引述《2013 年的 PBS TOC（技术操作规范）》，“不得出现明显有异议的黑色裁切。”值得申重的是，当使用每通道 8 比特的数字压缩时，过分的黑位压缩很难平衡，结果就是在广播图像的暗部会出现难看的色块。

“Setup（设置）”是什么

在模拟磁带和 Y'PbPr 的时代，“Setup（设置）”是值为 7.5 IRE 的、略高于参考黑的黑电平设置，即视频信号所允许的趾部空间。然而，这个标准只用于在北美使用的 NTSC 视频，它使用了 Beta 分量标准（如输出到模拟 Beta SP 磁带格式时）并通过模拟 Y'PbPr 连接。7.5 IRE 的黑色电平有时也被称作“Pedestal（基座）”。

当通过模拟 Y'PbPr 输出 PAL 制（或在北美以外的国家为 NTSC 制），使用 Beta 分量或 SMPTE/N10 分量标准时，参考黑总是 0 IRE（或毫伏）。

今天，只有在模拟磁带录像机上播放存档视频时，这些知识才有意义。当使用模拟磁带机输入（或输出）视频时，通常由视频接口卡的驱动程序控制“Setup（设置）”，而磁带机可能通过硬件开关或菜单设置来做到这一点。然而对于数字视频，“Setup（设置）”的概念不再存在，它应该隐退于历史的垃圾桶之中。

色度水平

设置最小和最大亮度值的指导建议只与黑位和白位相关，而设置合理的色度就更复杂了。

数字和模拟分量视频设备能够记录和保留极度饱和的色彩值，可能会达到甚至超过 131 IRE。

如果这种情况出现在视频信号中，非编系统将尽量捕捉和保留这些过度“火爆”的颜色值。但如此高的色度值可不是好事，因为它们可能会导致讨厌的人工痕迹，如损失图像细节，或者会在过饱和区域的色彩边界之间“出血（bleeding）”。

当这种浓烈的色度与亮度被编码形成模拟复合信号并用于广播时，将会产生更多的问题。出于所有这些原因，电视广播设备对于可接受的色度饱和度有着严格的要求。

色度可以使用矢量示波器来测量，以及在各种专门的色域示波器中，通过将波形监视器设置为 FLAT（FLT）监测模式。所有这些内容将在本章后面有更详细的描述。

注意 很多硬件上的刻度范围之所以在白之上和黑之下留下了额外 40 个单位的空间，就是为了这种可超过 131 IRE 的能力。

关于色度标准的几点建议

如果你为特定的广播公司提供母带，一定要注意询问他们的特殊规范。如果还有疑问，这里有两点建议：

* 色度峰值，由暂时（也称为瞬态）高光和色彩亮度限制，不应超过 110%（IRE 或 785 毫伏）。有些广播网可能允许瞬态值高达 112%（IRE 或 800 毫伏），但千万不要认为这是理所应当的。
* 平均色度应限制在 100%（IRE 或 700 毫伏）或以下，这取决于它所在区域的亮度。

不幸的是，过饱和的色度通常非常容易出现（想想你最喜欢的加饱和度操作），所以，当你提高饱和度或对某种颜色的色彩平衡做较大调整时，要格外小心谨慎。

导致非法色度的原因

造成非法色度的原因有三个：

* 信号中，有一部分色度分量超过了建议的最大水平。你可以用矢量示波器专门监看这一指标。
* RGB 或 YRGB 分量示波器对每个解码后的色彩通道的测量值，超过了 100%（IRE 或 700 毫伏）或低于 0%（IRE 或毫伏）。
* 亮度分量（使用波形示波器测量）和色度分量（使用矢量示波器测量）的组合，超过建议的 110%（IRE 或 785 毫伏）最大水平，或是低于 —10%（IRE 或 —71 毫伏）最小水平。波形示波器设置为 FLAT（FLT），分析显示的是亮度和色度的复合信号，这时可以同时分析高光和暗部边界的色度。

这些是引起非法色度的主要原因。然而当评估和调整画面时，你可以预知这些容易引起非法色度的三种情况，如下所示。

* 某些颜色容易过饱和。我发现高能量的红色和蓝色是造成“下冲”（非法饱和度低于 0）的罪魁祸首，同时黄色和深蓝色天生就容易造成“过冲”（非法饱和度在 100%（700 毫伏）以上），即使当时图像的其他颜色完全合法，这种情况还是会发生。
* 在图像中，同一区域同时出现高亮度（明亮的高光）和高饱和度时，特别是图像中高于 85% 到 90%（在波形监视器上看）的区域，必然会造成非法化。这是一件让人相当烦恼的事情，因为这正是调色师喜欢做的（比如给明亮的天空添加色彩，为高光加颜色），而且很难检测到每个零散的像素。
* 高饱和的暗部阴影也是造成非法色度的来源。在技术上，色彩饱和度可能出现在图像的低亮度水平位置，而绝对黑也会被认为是完全去饱和度。即使零以下的饱和度区域在任何显示设备上都会被裁切至 0，但是大多数广播台仍然判定此情况为非法。

当你在工作时，每次调整都要观察色度水平，这样做很重要。

RGB 水平

对于如何将 Y'CbCr 视频信号转化为 RGB 分量，大多广播设备都有特定要求，而任何 RGB 编码颜色通道如果高于 100%（IRE 或 700 毫伏）或低于 0%（IRE 或毫伏），都会被认为是超出范围。这一标准出自《201

--- GRID g_0091 (RETRY) ---

### 左栏文字（上半部分）  
PBS 技术操作规范文件》。  

《EBU 建议标准文档R103—2000》定义了超过最小和最大值但又在接受范围内的容差，引用如下：  

当电视信号以 YUV 方式操作时，产生“非法”组合是正常的，因为在进行反矩阵变换时，会产生 0% 到 100% 范围外的 R、G、B 信号。理想情况下，在电视信号中不该有非法组合，但经验表明，基于 RGB 信号有类似的容差，这里也可以允许一定的容差存在。  

因此，在《EBU 建议标准文档 R103—2000》中，当合成亮度信号在 -1% 到 103%（-7 毫伏到 721 毫伏）范围内时，允许 RGB 在 -5%（IRE 或 -35 毫伏）和 105（IRE 或 735 毫伏）之间轻微浮动。这些标准引用自 2011 年《BBC（英国广播公司）全球电视节目传输技术标准》。  

尽管如此，将平均信号电平限制在 0 到 100% 仍然是很好的做法。你可以使用 RGB 分量示波器监看 RGB 信号，以便确定是否存在这样的非法 RGB 值。虽然许多广播商以此作为一个严格的要求，而有些广播商却允许短暂的小幅超界。你需要提前了解具体的指导方针是怎样的。  

**注意** 以前模拟信号和记录格式中的高YRGB电平会带来一个更大的问题，当调整值覆盖了色度和亮度介质之间的保护带时，会引起交叉亮度的伪影和彩色噪声。这是在制作广播影片项目时为什么需要严格执行标准的主要原因。  

与“超黑”亮度电平相似，无论是LCD、DLP、等离子、OLED还是其他应用了此技术的设备，低于0%的RGB电平会被显示设备截断掉。  

而另一方面，高于100%的RGB电平将如何显示，是难以预料的。很多现代显示技术，只要选择了相应的菜单设置，便能够显示这类头上空间（headroom）。保险起见，最好还是坚持规定的合法范围，以避免意外产生的失真。  


### 色域示波器可以帮助判断  

视频示波器制造商，如泰克公司和哈里斯公司，已经开发了多种专业（和专利）的视频示波器标准，专门用于检查复合（亮度+色度）和分量（RGB编码）的色域范围。  

虽然，色域示波器的功能和其他检测方法有多重重叠，比如可以用矢量示波器、波形监视器、RGB分量示波器这些较传统的示波器来检测，但在色彩校正时，用色域示波器更容易找出图像的故障点，其中的一些内容将在后面章节中介绍。  


### 影响调色师的质量控制问题  

以下是品控（QC）违规的列表，作为调色师，你对避免这些问题有直接责任。  

- 视频电平（白电平）；  
- 黑电平；  
- 色度电平；  
- 图像清晰度（要考虑观众看到的图像是否清晰）。  
- 由于视频格式本身的问题，可能会产生其他品控（QC）违规行为。  
- 磁带噪声点；  
- 压缩伪影；  
- 码率限制（码率）；  
- 视频编辑错误（夹帧或场序错误）；  
- 图像受损，如噪点、色彩偏移、灰尘或划痕。  


### 注意（左栏下方）  

这些都是在拍摄过程中，便已经产生的品控（QC）违规行为。  
- 焦点（是否对实了？）  
- 白平衡（是否设定正确？）  
- 摩尔纹（数码照相机或者扫描仪等设备上的感光元件出现的高频干扰，会使图像出现彩色的高频条纹）。  

基于上述原因，许多大型的后期制作公司都有自己的输入和输出质量控制流程。所有导入设备的素材，都将进行下列检查：对焦、白平衡、信号格式、或者在拍摄过程中应该修正却没有修正的问题。这也给剪辑师和调色师一些警示信息，使他们在开始工作的时候有所注意。举个例子，剪辑师可能需要避免一些特殊的镜头，否则，为了避免这些在公众人难以处理的特定场景，调色师需要分配额外的时间来处理这些问题。  

影片在最终播出之前，后期公司可能还会对已完成的影片进行质检（QC），抢先检查问题，从而避免在广播公司检测环节中出现错误。不过无论如何，在交付之后，广播公司都会再次执行质检（QC），对影片进行三重检查。  

曾经有一段时间，QC技术员需要把整个影片看一遍，在监视器旁配备一套示波器，这些示波器在发生错误的时候就会提示。而现在，有各种基于硬件、软件的数字视频示波器，它们都有能力完成自动质检——扫描整个影片项目，记录任何检测到的质量违规情况，以及违规发生的时间码，形成列表。  

无论是什么情况，一旦有质量违规列表，你需要再次仔细检查已完成的影片项目，进一步调整和纠正，使影片最终符合要求。  


### 将信号合法化的六个固定步骤（左栏下半部分）  

正如对影片中的每个镜头单独调色一样，对图像而言，最可靠的方法仍然是对每个镜头单独合法化，而广播合法化的过程可以分为几个步骤完成，这取决于影片的性质、色彩校正的类型。为帮助你更

--- GRID g_0092 (RETRY) ---

在细节上监控和合法化饱和度 347  

对过度饱和和过于明亮的颜色做精细  
对于一个完整的色相范围即将超时，你仍然可以使用HSL选色来校正。不过在这种情况下，你需要关闭色相限定控件，只使用饱和度和亮度限定控件，便于隔离落在特定范围内的色相。  
然后，通过降低饱和度的值，让即将超标的物体回到合理水平，这是很简单的操作（图10.7）。  
例如，下面有一辆警车，红灯和蓝灯交替，与广播安全建议的矢量示波器靶位相比，它偏移了很多（图10.8）。  

图10.7 降低选区范围的饱和度，  
图10.8 高饱和度的警车频闪灯肯定不是广播合法的  

不论何种色相，要想“捕捉”所有的非法值，你可以设置一个忽略色相的键控，在最亮的高光区找到饱和度最高的颜色；你只需关掉色相限定控件，手动调整饱和度和亮度限定控件（图10.9，左图），以隔离出图像中违规的区域（图10.9，右图）。  

图10.9 左图，是达芬奇Resolve的选区设置，用于隔离最亮和最饱和的像素点。  
右图是键控蒙版，降低选区的饱和度使目标物体合法化，不影响画面的其他部分  


在细节上监控和合法化饱和度 349  

上图，波形监视器设置为LP（LOW PASS），只显示亮度。下图，相同的图像，

--- GRID g_0098 (RETRY) ---

### 着色与偏色 371
使用合成模式创建的调色，可以通过降低纯色块的饱和度，或者提升图像的亮度来调节合成效果，又或者通过调整纯色块的透明度来减少效果，使它（纯色）对最终结果的影响降到最低。

图11.4展示了一些常用的合成模式，结合纯红色块对图像产生的影响。

原图
Color Generator
Multiply
Screen
Overlay
Soft Light
Darken
Lighten

图11.4 最顶部的图片是原始的图像（原作者的狗Penny）和颜色发生器（纯色块）。接下来是用纯色块与原始图像进行合成，6张图分别是用Multiply（相乘），Screen（滤色），Overlay（叠加），Soft Light（柔光），Darken（变暗）和Lighten（变亮）这6种合成模式后的画面效果

选择不同的合成模式，画面结果将会有很大不同。每种合成模式与图像的组合公式决定了纯色块怎样影响画面，以及色块会被画面哪些部分限制。你不需要理解这些基本的数学运算，但是多了解一些常见模式产生的效果是很好的。十二种普遍采用的合成模式中，其中七种对于调色效果来说都是很有用的，它们是Multiply（相乘），Screen（滤色），Overlay（叠加），Hard Light（强光），Soft Light（柔光），Darken（变暗）和Lighten（变亮）。

关于更多合成模式的信息，包括它们使用背后的数学运算，请查阅《视觉效果VES手册（The VES Handbook of Visual Effects）》（焦点出版社（Focal），2010年），它提供了对于每一种合成模式的“行业标准”公式列表，出自这个不错的网站：www.dunnbypaul.net/blends/。

注意 记住，一些合成模式是处理器密集型操作，所以在使用它们的时候可能会带来画质的损失。然而，使用这种方法你却可以获得独特的混合颜色，这是其他技术很难实现的。

#### MULTIPLY 相乘
当你想通过叠加纯色块、对图像的白位产生最大影响，对图像的较暗部分产生较小的效果，而对黑位没有一点影响的时候，在这个情况下Multiply（相乘）模式很有用。白点一点点被着色，所有的中间调都变成了原始颜色和着色颜色的混合颜色。纯黑色不会受影响。

---

Multiply（相乘）模式将每个图像的像素相对乘在一起。任何重叠的黑色区域仍然保持黑色，而图像中逐渐变暗的区域在相乘后会使图像变暗。相反，图像重叠的白色区域则100%曝光。

这会对图像的对比度产生了很大的影响。随着纯色块饱和度和亮度的增加，图像对比度有逐渐变暗的趋势。除非你的目的是使图像变暗，否则当纯色块的饱和度降低时，Multiply（相乘）产生的效果稍会缓和，而且图像亮度也会有所提升。

#### SCREEN 滤色
Screen（滤色）模式几乎和Multiply（相乘）是相反的。当你叠加一个纯色块，需要让纯色块对图像的黑位影响最大，对图像较亮的部分作用较小时，使用Screen（滤色）合成模式很有用。这时黑位会被着色，中间调则成为原始颜色和纯色块的混合颜色，白位略受影响。

Screen（滤色）合成模式实际上是Multiply（相乘）的相反。重叠的白色区域仍然保持白色，逐渐变亮的区域使图像变亮。相反，图像重叠的黑色区域100%曝光。像Multiply（相乘）一样，Screen（滤色）也对图像的对比度有很大影响，随着纯色块的饱和度和亮度的增加，图像对比度有减轻的趋势。减少纯色块的亮度是将这种影响降到最低的最好方法。

#### OVERLAY 叠加
对于被着色的图像来说，Overlay（叠加）模式是可用的合成模式中最干净和最有用的方法之一。它用一种很有意思的方式，它组合了Multiply（相乘）和Screen（滤色）这两种合成模式的效果；它Screen（滤色）了图像亮度超过50%的部分，Multiply（相乘）了图像亮度低于50%的部分。结果导致图像中间调被影响得最多，而白位略受影响，黑位不受影响。

还有另一个好处就是，Overlay（叠加）模式对于底层图像的对比度影响很大程度上仅限于中间色调，而对白位的影响程度较小。

降低纯色块的饱和度和（或）提高其亮度，会增强中间调和白色；如果增加纯色块的饱和度或降低亮度，则降低中间调和白色。做这些操作会导致中间调分布的非线性变化。

注意 根据Overlay（叠加）模式的工作原理，若使用中性灰（饱和度0%，亮度50%）的纯色块与图像进行Overlay（叠加）合成，它对图像造成的改变最小。

#### HARD LIGHT 强光
Hard Light（强光）合成模式创造出来的着色比其他合成模式分布更加均匀。用Hard Light（强光）着色对图像的白位、中间调和黑位都有很大的影响。当你想创造出一个非常极端的色调时，这是一种很有用的方法。Hard Light（强光）合成模式与深色滤片（Sepia filters）或浅色滤片（Tint filters）不同，然而，纯色块与底层图像的原始颜色仍然是有相互作用的。

纯色块的饱和度和亮度决定了图像不同部分受影响的程度。高饱和度的纯色块对白位产生
